RayPeat'sNewsletter
ANewApproach toDetoxifying
ErnestKrebs,theinventor ofthe
laetrile cancer treatment,
compiled someinteresting facts
aboutcancermetabolism. Notingthat
cancercellsaretypically fairlydeficient
intheenzymerhodanese, whichprotects
cellsagainstcyanidepoisoning ifthedose
isn'ttoohigh,hetheorized thatq-anide
mightselectively killtherelatively
unprotected cancercells,especially ifthe
dosecouldbeconcentrated nearthe
cancer.1
Whileamygdalin releases alarge
proportion ofitscyanidein thebowel,his
original laetrile, theglucuronide fonn,
shouldliberateitscyanidelargelyinareas
ofinflammation orinjury,including
cancers.
Although cancercellshavealowlevel
ofrhodanese, theytypically haveintense
glycolytic metabolism whichcompensates
fortheirrespiratory defe<'t.OttoWarburg
andDeanBurkshowedprettydecisively
that"defe<'tive respiration- existsinallof
thecancersstudied.
Maybewecanseeadifferent meaning
inthesamefacts.
Whatiftherespiratorydefect thatwas
socarefully documented byWarburg and
Burkistheresultofdamage tothe
detoxifying rhodanese enzyme? Ifcyanide
isageneral threattorespiration, a
deficiency ofrhodanese wouldallowittll
damagerespiration, andthis,according
toWarburg, shouldleadeithertocell
deathor,ifthecellcanodoptadequately,
totheproduction ofcancer.
Rhodanese occursinallanimals, and
seemstobelocalized insidethe
mitochondria. Although itdoeshandle
someothersulfurreactions, itsbasic
function isthought tobetheelimination
ofcyanide, bytheaddition ofsulfur,
fonningthiocyanate. Thiocyanate isfairly
non-toxic, thoughitcanbebrokendown
intocyanide again,anditdoeshavea
significant anti-thyroid effect.
Herbivores eatmanyplantsthatare
richincyanide.releasing compounds, so
itislogicalthattheyshouldbeequipped
withrhodanese. Butcarnivores arenot
exposedtothesetllxicvegetable products,
soitishardtoexplainwhytheyhavethe
enzyme. Thefactthatserumalbumin,
whichhasmanydetoxifying functions,
carriessulfanesulfur,thefonnwhichisusedbyrhodanese toreactwithcyanide,
supports theideathatrhodanese isinvolved
intheelimination ofcyanide.
Peoplewhosmokeoreatsignificant
amounts ofplantmaterial areexposed to
cyanide, butthefactthattherhodanese
enzymeexistsinallanimals, whethertheir
dietincludes "cyanophoric" compounds or
not,suggeststhatwemightwanttoconsider
otherpossiblesourcesofcyanide.
Peoplestudying lipidperoxidation inliver
cellextracts noticedthatcarbonmonoxide
wasbeingproduced. Manypeoplehave
observed thatstressedcellsemitammonia.'
Thereareindustrial processes whichuse
ammonia andcarbonmonoxide toproduce
cyanide, usingametalascatalyst.' Since
carbonmonoxide bindstometalatoms,it
mightbeheldinafonnwhichreactseasily
withammonia. Thenduringstress,which
causesbothlipidperoxidation andammonia
formation, rhodanese wouldbeneededto
protecttherespiratory cytochromes from
thecyanide, whichwouldotherwise inhibit
respiratory energyproduction, andother
processes involvingthecytoc::hromeB. Within
themitochondria, acytochrome P-450
converts cholesterol tllpregnenolone. The
lossofbothenergyandsteroidhormones
wouldhavemajorconsequences. Outside
themitochondria, manyothercytochrome
functions willbeinhibited; othertypesof
enzymes wouldalsobeinhibited.
Anotherpossiblesourceofcyanide would
bebacteria intheintestine; methane and
ammonia areotherpossible starting
materials formaking cyanide. Theurea
cycleitself,insidethemitochondria, isa
conceivable source.
Evenifdietaryplantmaterial turnsout
tobethemainsourceofcyanide, itis
important tobeabletoeliminate it
efficiently.
Whenflowersofsulfurilltakenorally,
someofitbecomes available foruseinthe
rhodanese system.ltmightbe lelllirritating
andmoreeffective touseaformofsulfur
whichischemically moreavailable, namely
thiosulfate. (Mythoughts onlightremoving
carbonmonoxide fromcytochromes ledme
tothinkaboutphotography; sodium
thiosulfate isusedtoc1earthephotographic
emulsion, removing thesilverwhichwas
notexposed tolight.Inthatsense,itsactivity
asareductant isequivalent tolight'saction).
Inacutecyanidepoisoning, alargedOtleofsodiumthiOEiulfate(l2grams)isinjected
rapidly;itispoorlyabsorbed whentaken
orally.Idecidedtotrysmalloraldoses,
about50mg.afewtimesperday.Ithas
improved mytolerance forchocolate and
wheat.,whichIstillreactedtoinspiteof
usingpregnenolone, whichwaspennitting
metoeatmanyotherfoodsthatearlier
wouldhavecaused migraines andasthma.
Pregnenolone seemstostabilize the
cytochromes physically, whilerhodanese
(withsulfur)restores theirchemical
activity. Somedruggists stillsellsodium
thiosulfate asatreatment forskin
diseases. Ithasbeenusedtotreatarthritis,
whichwouldbelogicalifitisableto
increase fonnation ofpregnenolone and
thevarioussteroidhormones.
Sinceveryhighlevelsofcortisone
destroy thedetoxifying cytochrome
enzymes,· theuseofthiosulfate -torestore
anyoftheremaining cytochromes which
mightbeblockedbycyanide-wouldseem
tobeappropriate aspartofananti-stress
approoch todisease. AsfarasIknow,it
hasn'theen triedaspartofcancertherapy;
improving acancercell'sviability might,
asmanypeoplebelieve, reduceits
virulence, butitmightjustmakeita more
energetic cancercell.
References
1.Kittler,GlenD.,ControlforCancer:
Laetrile. IvanObolensky, Inc.,NewYork,
1963.
2.Peat,R..Agerelatedoxidative changes
inthehamster uterus,Univ.ofOregon
(PhDDissertation), 1972.
3.Chemical Abstrocts 101(1984),P9548
(NH3andCO);93656(NH3andCH4);
115982(propylene andnitrogen dioxide).
4.Marokko, LN.,etal.,"Effectof
hydrocortisone onthelivercytochrome p.
450systemandintensification offood
snaphylaxis inguineapigs:Bull.Exp.
Biol.andMed..1699-1702, 1984.
Forsubscriptions writeto:
RayPeat'sNewsletter
P.O.Box3427
Eugene, OR97403•
Townsend LetterrorDoctorsJanuary1989
