Ray Peat's Newsletter
"Reason cananswer questions, butimagination hastoaskthem." Ralph W.Gerard
Copyright 2005 Raymond Peat P.O. Box5764 Eugene OR97405
Not forrepublication without written permission.May 2006
Autoimmunity
The thymus gland isimportant forgrowth and
fertility, butitisnow considered tobeanimportant
regulator ofthe immune system. Asthe gland
shrinks with aging, theincidence of"autoimmune
diseases" increases, possibly because theregulatory
functions ofthegland have been lost.
Ithas been shown that radiation, polyunsatu-
rated fatty acids, estrogens, and heavy metals and
other toxins including dioxins damage thethymus
gland, and can produce immunodeficiency. These
stressors also stimulate the "autoimmune"
antibodies.
Estrogen shrinks the thymus and blocks NK
cells, andblocks celldivision inthymic cells. Thyroid
stimulates regeneration ofthe thymus, even after
age-related atrophy. Progesterone protects against
thethymic atrophy produced bystress and cortisol,
and promotes thyroid's effects, and protects against
many of the conditions that are called
"autoimmune." Estrogen creates both immunodefi-
ciency andautoimmune degenerative conditions.
Hypothyroidism causes the thymus gland to
atrophy (Abou-Rabia and Kendall, 1994), partly
because thethyroid hormone itself isessential forthe
maintenance ofthegland, and also because hypothy-
roidism islikely tobeaccompanied byexcessive
levels ofestrogen and cortisoL
Polyunsaturated fatty acids interfere with the
formation ofthethyroid hormones, bypreventing the
coupling reaction, which converts iodotyrosine
residues into iodothyronine residues inthe thyro-
globulin. The resulting abnormal thyroglobulin is
antigenic.
Animals that arefed diets that completely lack
thepolyunsaturated fatty acids appear tobefree of
theautoimmune diseases: their tissues can even be
transplanted into other animals with lessantigenicity
than isnormal, sothedietary polyunsaturated fatty
acids seem tobeinvolved inthedevelopment ofthe
abnormally increased antigenicity ofthe various
autoimmune degenerative diseases.Several years ago, Iwrote about Metchnikov's
theory ofimmunity, based onthe role ofthe
phagocyte intheorganism's ordinary growth, and
Ialso argued that inflammation was apathological
reaction, rather than being ahealthy part ofa
defensive immune system. Since then, therole of
inflammation has been recognized inheart and
circulatory disease, Alzheimer's disease, and
other diseases, and even inobesity, diabetes,
depression, andosteoporosis, sothat now itisn't a
universal medical reflex tothink ofinflammation
asapurely normal physiological response.
However, thehistory oftreating inflammation as
part of''the immune system" hasleftaresidue of
medical ideology, inwhich apathogenic organism
must be invoked as the cause of any
inflammation, even though theconcept of"sterile
inflammation" has astrong foundation of
evidence.
Metchnikov's view, that the"immune system"
isaconstructive part ofnormal physiology,
combined with the idea ofinflammation asa
pathological hindrance tonormal functioning and
development, forms theframework foramajor
reconsideration ofthefunctions ofantibodies, the
thymus gland, lymphocytes, and other parts of
"the immune system." Afew people (Jamie
Cunliffe and Polly Matzinger, forexample) are
working onthis new paradigm of"immunity,"
challenging the "assumption that the immune
system ...hasevolved tofind, killand eliminate
foreign organisms." Ifthey areright, then allof
medical thinking about immunity since Metch-
nikov's ideas were discarded has been,
effectively, anattack against afull and proper
understanding ofthenature oftheorganism, and
specifically hasledtoadeep misunderstanding of
growth, regeneration, aging, cancer, and the
functions of nerves, honnones, and tissue
interactions.
Apathogen isusually defined asanorganism
orasubstance that causes tissue damage. Ithink
thedefinition should be"asubstance orprocess
that causes tissue damage," toinclude thepatho-
genic effects ofmalnutrition, stress, andradiation,
forexample. The consequences oftissue damage
have tobedistinguished from thecauses oftissue
damage. The failure todistinguish cause and
effect hasledtomany foolish medical theories.
The new orientation toward the immune
system isthat itsmain function istoclean upthe
debris created bydevelopmental processes (such
astheelimination ofredblood cells, ortheregres-
sion ofthetadpole's tail), orbyinjury, and to
prepare thesystem forrecovery orregeneration.
This orientation brings together ideas from devel-
opmental biology and immunology inavery
encouraging way. For example, arecent study
shows that "autoimmune" antibodies areinvolved
inbrain repair after traumatic injury. (Hofstetter,
etal.,2003.)
The example ofthetadpole's tailprovides a
metaphor that might beuseful inunderstanding
theways inwhich honnones and theimmune
system interact in mammals andpeople. Without
thethyroid honnone, atadpole keeps itstail, and
fails toturn into afrog, though itkeeps growing.
The thyroid honnone causes the animal to
progress toahigher stage ofdevelopment, in
which ithas ahigher metabolic rate and uses
lungs rather than gills. The phagocytic cells
rapidly consume thestructures thatwere appropri-
ate for the lower stage ofdevelopment and
metabolism.
Ithink wecanseeanalogous processes inthe
functioning ofourimmune system. When cells in
any part ofthebody aren't able tomaintain an
efficient energy metabolism, they tend tobe
replaced bynew, more active cells, andthedebris
oftheoldcells is removed byphagocytosis, often
without detectable inflammation. Stimulation and
adaptation arealways causing remodeling ofour
bodies, with bones growing along lines ofstress,
areas ofthebrain expanding with learning, and
organs such astheintestine and liver modifYing2
their metabolism according todiet and exposure
totoxins.
Inflammation, atrophy, ortumefaction can
occur when some part oftheregenerative and
developmental process isdefective. Afailure of
energy metabolism canbeseen ineach ofthese
types ofproblem. Usually, prolonged inflamma-
tion leads toatrophy and fibrosis, which inturn
increases thelikelihood thatatumor willdevelop.
Two organs thatcanchange their mass greatly
inashort period oftime arethethyroid andthe
thymus.
The thyroid can befunctionally suppressed,
and, with stimulation, return tofullactivity within
afewhours. Ifitisstimulated continuously, itcan
increase itsmass greatly inafew days. The
thymus canlosemost ofitsmass inafewhours.
Theremarkable ability ofthethymus gland to
shrink rapidly when it'sexposed toestrogen or
stress orcortisol isvery probably related tothe
fact that "cleaning upmesses" isaprimary
function ofmany ofthecells thatconstitute it.
Most ofthecells ofthe thymus arevery
dependent onsugar metabolism, and this is
disturbed bystress, cortisol, estrogen, and some
kinds offat.Even under nonnal conditions, there
isarapid turnover ofitscells. Many ofthecells
that make upthethymus, like leukocytes gener-
ally, arehighly sensitive toanything that limits
their energy.
These changes inthesize andcomposition" of
thethyroid and thymus glands involve some ofthe
biochemical processes that areinvolved inthe
developmental changes intadpoles andfrogs.
Inflammation occurs when theproduction of
debris istoorapid foritsquiet removal, aswhen
energetic process fail, orwhen certain specialized
organisms interact destructively with thetissues.
The characteristic changes inmetabolism, ashift
toward theproduction oflactic acid andthebreak-
down ofprotein, areprobably asmuch thecause
ofinflammation, asitseffect.
Estrogen isanimportant regulator ofenergy
metabolism, anditistherefore crucially involved
inthediseases known as"autoimmune diseases."
Progesterone, thyroid, and various nutrients
including vitamin E,oppose the actions of
estrogen, andsohave arole intheprevention of
the"autoimmune diseases."
These diseases include rheumatoid arthritis,
multiple sclerosis, Sjogren's syndrome, Devic's
optic neuritis, cystitis, andvarious types ofhepati-
tisandnephritis andpancreatitis.
Aging andstress areestrogenic, andthisestro-
gen effect leads toatrophy ofthe thymus,
combined with inflammation. The associated
cortisol excess decreases theinflammation, but
aggravates the disregulation ofthe immune
system. Serotonin isanother stress-related factor
that produces involution of the thymus
(Bliznakov, 1980).
The thymus gland permits immune cells to
mature and tobecome organized. Itisamajor
factor intheregulation ofthecells that produce
antibodies, theB(bone marrow derived) lympho-
cytes, and when the thymus ischronically
damaged, theproduction ofantibodies tends to
increase, butwithout thesensitive control the
thymus provides. Thymus-type cells areproduced
notjust inthethymus, butalso inother organs,
especially theliver.
In theyoung organism, thedisruption ofa
tissue exposes avariety ofantigens from the
differentiated cells. Antibodies thatareformed to
these antigens have two very different functions.
They stimulate theremoval ofthedefective cells
anddebris, andthey locally obscure thespecifi-
cally differentiated tissue components, creating a
sortofvacuum tobefilled bythemultiplication of
undifferentiated "stem" cells, which repair the
damaged region.
One lineofresearch indevelopmental biology
emphasizes theinnate tendency ofcells togrow
and multiply, with differentiation and growth
inhibition being thesubsequent result ofinterac-
tions with their environment.
Formany years, researchers such asSzent-
Gyorgyi searched forgeneral orspecific inhibitors
ofcellular multiplication. Szent-Gyorgyi gave the
name "rerin" toamolecule thathethought could
restrain cancer growth. Leonell Strong studied
liver extracts, and found several anticancer agents.
W.S. Bullough extracted materials thatwere tissue
specific, that hethought might synergize with
adrenaline inrestraining tissue growth.3
About 50years ago, anexperiment with
developing frogs' eggs encouraged this line of
research. The experimenter found that when the
juice extracted from aparticular tissue wasadded
tothewater inanaquarium where frog eggs were
starting todevelop, thedeveloping embryo hada
deficiency ofthatparticular tissue, anditsdevel-
opment would stop when the absence or
deficiency ofthattissue became limiting. Inrats,a
similar organ-specific substance had been
suggested byremoving partoftheliver ofonerat
ofapairthatshared thesame blood supply. The
livers ofboth animals grew until thetotal mass
wasappropriate fortwoanimals, buttheoperated
liver stopped growing prematurely, apparently
because acirculating growth inhibiting substance
reached acertain level. Bullough's term "chalone"
hasbeen generally accepted asthename forsuch
growth inhibiting substances.
Isuspect that theimmune system, and the
"autoantibodies," can have afunction comple-
mentary tothatofthechalones, possibly byblock-
ingtherelease ofchalones.
In 1970, I.Hellstrom and K.E. Hellstrom
showed that cancer growth ispromoted byan
antibody, andlater they showed thatantagonists to
that antibody would allow thecancer tobe
suppressed. Their work isstillprogressing, andit
isprobably relevant toboth thechalone theory,
andtotheprocesses ofautoimmunity andtissue
regeneration. Proper control in the immune
system isvery closely associated with the
processes thatmaintain aproper balance between
tissue growth andtissue atrophy. Too much ofan
anti-chalone agent would produce atumor, buttoo
little would lead toatrophy when stress-damaged
tissues weren't replaced.
Recent work byM.Bissell and V.Weaver
shows results parallel totheHellstroms', but
involving theinteractions ofcells, extracellular
matrix, andantibodies.
The healthy thymus gland, which depends on
aproperly functioning thyroid gland, isessential
forclose regulation oftheantibody-producing
cells. With aging and thevarious stressors, the
immune system tends toover-produce antibodies,
asthecell-mediated process become weaker. This
issimilar tothechanges produced byestrogen (for
example, seeAnsar Ahmed, etal.,1989). It's
generally accepted that thethymus isresponsible
for preventing the production ofautoimmune
antibodies. Isuspect that itsactions aremore
subtle, andthatitis(orcanbe)involved indevel-
opmental andregenerative processes.
Animal studies ofautoimmune degenerative
diseases show that estrogen promotes autoimmu-
nity, and that progesterone alleviates orprevents
some ofthetypical autoimmune diseases. Their
antagonistic effects onthemediators ofinflamma-
tion areprobably responsible, aswell astheir
opposite effects ontheactivation ofretroviruses
andstress (or"heat shock") proteins.
Systemic lupus erythematosis, rheumatoid
arthritis, and other autoimmune diseases are
usually corrected bythecombined useofproges-
terone andthyroid, both ofwhich help torestore
thethymus gland.
Although medical people have been taught to
believe that aging isn't anestrogenic state,
contrary tothe clear evidence that estrogen
production (bythearomatase enzyme) inmany
tissues increases with age, anexperiment (Green-
stein, etal.,1992) hasdemonstrated thatgiving an
aromatase inhibitor tooldratscauses their thymus
toregenerate. Now that commercial aromatase-
inhibiting drugs arecoming onto themarket, this
experiment should beofconsiderable interest to
people involved in<fancer treatment, butitsimpli-
cations aresoimportant thatmost researchers and
therapists willprefer toforget it.
The estrogenic state ofoldageorofstress
(with increased exposure tocortisol) ispartly the
result oftheprogressive decrease inthyroid and
progesterone, which isclosely associated with the
decline inrespiratory function andmitochondrial
efficiency.
The declining energy functions increase the
demand for an efficient immune system,
especially when weseetheimmune system asa
regulator oftissue repair andrestoration.
The accumulation ofpolyunsaturated fats
contributes toallphases ofthisprocess ofholistic
decline, from thedecrease ofthecrucial respira-
tory enzyme cytochrome coxidase, through
decreased thyroid hormone activity andprogester-
one activity, totheactivation ofaromatase and4
estrogen andtheproduction oftissue antigens by
toxic products oflipid peroxidation.
Astudy inHawaii found that men who ate
tofu were more likely tohave dementia andbrain
atrophy than men who ateastandard "western"
diet. Soybeans contain estrogenic chemicals, such
asgenistein. InAlzheimer's disease brain metabo-
lism islow. Genistein, likeother estrogens, causes
thethymus gland toatrophy (Yellayi, etal.,2002).
Since Alzheimer's disease isnow often consid-
ered tobean"autoimmune" disease (Grainger and
Reckless, 2003; Kellet, etal., 1982; Lal and
Forster, 1988; Bradford, etal., 1989), both
preventive andcurative approaches should proba-
blyconcentrate onprotecting and restoring the
energy metabolism andthethymus gland.
Besides thesystemic toxic effects ofdietary
polyunsaturated fats, those fats appear tobea
major factor inmaking tissues susceptible to
damage from immunological reactions, since the
tissues ofratsthat aredeficient inthe"essential
fatty acids" arenotdamaged byantibodies that
would seriously injure orkill "normal" tissues.
(Takahashi, etal.,1992; Schreiner, etal.,1988).
These animals arealso resistant tomany toxins,
including endotoxin.
The unsaturation oftissue lipids increases in
aging animals, along with theincreased produc-
tion ofestrogen and decreased production of
pregnenolone, progesterone, and theT3compo-
nent ofthe thyroid hormone. Autoimmunity
increases with aging, asthe thymus gland
atrophies. Aprogram toprevent orcorrect
autoimmunity should also help toreverse thevery
generalized inflammatory and atrophic processes
ofaging. Restoration oftissue lipids (especially
cardiolipin, which activates thecrucial respiratory
enzyme) tothehigh-energy state ofchildhood
would beacentral part ofsuch aprogram. (See
forexample Paradies &Ruggiero, 1991; Paradies,
etal.,1997.)
Antibodies tocardiolipin arepromoted by
excess estrogen (Ahmed &Verthelyi, 1993), and
this isprobably related toestrogen's antirespira-
tory actions.
Rather than viewing autoimmune diseases as
irreversible degenerative conditions, Ithink they
should beviewed asproblems ofmetabolic
energy, processes ofself-repair thatjust need a
little support from improved diet and other
environmental conditions. (See Hofstetter, etaI.,
2003).
REFEREBCES
Cell Tissue Res 1994 Sep;277(3):447-SS. Involution ofthe
ratthymus inexperimentally induced hypothyroidism. Abou-
Rabia N,Kendall MD. The thymus, aspart oftheimmune-
neuroendocrine axis, isgreatly influenced byfactors from most
endocrine glands, especially thethyroid. Antithyroid drugs (carbi-
mazole andmethimazole) were used toinduce hypothyroidism in
rats. Histological and ultrastructura1 examination ofthethymus
showed progressive thymic involution after 4weeks ofdrug treat-
ment totheendofobservations (7weeks). The involution was
characterised byincreased thymocyte apoptosis and thymocyte
phagocytosis bymacrophages. This resulted inthymocyte depopu-
lation, increases innumbers ofinterdigitating cells, alterations to
subcapsular and medullary epithelial cells, anapparent
Increase ofmast cells andcollagen inthecapsule andsepta, and
increased numbers ofBcells and plasma cells. Lymphoid cells
immuno-reactive with MRC OXI2 (which detects Bcells) were
observed within blood vessel walls, suggesting thatthey may have
been moving inandoutofthethymus. Theadministration ofdrugs
causing hypothyroidism, therefore, also caused marked involution
ofthethymus.
JAutoimmun 1993 Jun;6(3):26S-79 Antibodies tocardioli-
pininnormal C57BlJ6J mice: induction byestrogen butnot
dihydrotestosterone. Ahmed SA, Verthelyi D"Autoantibodies
against cardiolipin, aphospholipid, have been demonstrated ina
variety ofpathological states including several autoimmune condi-
tions inhumans and incertain lupus-prone mice." "Similarly,
estrogen treatment offemale mice further augments theincidence
andthelevels ofthese autoantibodies. Estrogen-treated mice also
?ave antibodies reactive against other membrane phospholipids
meluding phosphatidylinositol (PI), phosphatidylserine (PS),
phosphatidylcholine (PC) and phosphatidylethanolamine (PE)."
"Toourknowledge, thisisthefirst report onthedemonstration of
antiphospholipid autoantibodies innormal mice andinduction of
these antibodies byestrogen."
JAutoimmun 1989 Aug;2(4):S43-S2. Estrogen induces tbe
development ofautoantibodies and promotes salivary gland
lymphoid infiltrates innormal mice. Ahmed SA,Aufdemorte TB,
Chen JR,Montoya AI, Olive D,Talal N"Sex hormones influence
theimmune system throughout lifeincluding postnatal andprena-
talstages. Forexample, wefind thatadministration ofestrogen to
normal mice markedly augments theability ofCD5+ Bcells to
express their autoimmune potential byproducing increased
numbers ofplaque-forming cells (APFC) tobromelain-treated
mouse erythrocytes (Br-ME)." "We hypothesize thatanimbalance
oftheinutero sexhormone microenvironment critically influences
the fetal immune system. We bave termed this influence
immunological imprinting. After birth this imprinting could
contribute toimmune-mediated disorders. Totestthishypothesis,
wedeveloped a mouse model inwhich normal mice were prena-
tally exposed toestrogens. Inpreliminary experiments, these mice
produced higher numbers ofAPFC toBr-ME, particularly inthe
peritoneal cavity cell exudates. Furthermore, mice prenatally
exposed toestrogens hadaccelerated development ofautoimmune
salivary gland lesions indistinguishable from Sjogren's syndrome
(SS) inhumans. Further experiments arewarranted toconfirm
these findings. Theprenatal effects ofestrogen may have relevance
forfamilial andneonatal autoimmune syndromes. "5
JImmunol 1989 Apr 15;142(8):2647-S3. Estrogen induces
normal murine CD5+ Bcells toproduce autoantibodies. Ansar
Ahmed S,Dauphinee MJ, Montoya AI, Talal N"Females have
better humoral immune responses and aremore susceptible to
autoimmune diseases than males." "The increased autoantibody
production infemales canbeattributed totheeffect ofestrogen on
theimmune response because this hormone markedly augments
APFC toBr-ME inintact ororchidectomized males. Male
hormone had little effect. Importantly, estrogen didnotincrease
thenumbers ofB orCDS+ Bcells butaugmented tbeability ofB
cells toproduce tbis response. This wasverified when aTcell-
depleted Bcell fraction orfluorescence-activated cell sorter
purified CDS+ Bcells from estrogen-treated mice proved more
efficient intheproduction ofAPFC toBr-ME. These results
suggest that thenumber ofCDS+ Bcells committed toproduce
autoantibodies toBr-ME isincreased under theinfluence ofestro-
gen. This isthefirstdemonstration thatestrogen canaugment the
production ofnatura1 autoantibodies innormal mice. Theoverall
augmented humoral immune responses infemales andtheBcell
byperactivity infemale predominant autoimmune diseases
appears tobeduetoestrogen."
Cutis 1978 Mar;21(3):321-S. Isvitamin Einvolved intbe
autoimmune meehanism? Ayres SJr,Mihan R
Free Radic Bioi Med 2000 Jan 1;28(1):84-90. Effect of
exbaustive exercise onmembrane estradiol concentration
intracellular calcium, and oxidative damage inmouse
lymphocytes. Azenabor AA, Hoffman-Goetz L. "Intracellular
Ca2+ levels were significantly higher inthymocytes ofexercised
compared with control mice (p<.001). There wasacontinuous
fluxofCa2+ after exercise when cells were monitored inCa2+
richmedium, with asignificant influx between 160and200sec(p
<.001). Membrane bound estradiol waselevated inthymocytes of
compared tocontrol mice (p<.OS). Immediately after
exercise there was agreater release ofoxidative products by
thymocytes inexhaustively exercised compared with control
animals. There wasalsosignificant generation oflipid peroxide in
thymus ofexercised mice (p<.001). Thefindings suggest that
exhaustive exercise may stimulate estradiol uptake byreceptors on
thymocytes, with apossible opening upofestradiol-receptor
?perated channels forCa2+ entry intocells. This may have damag-
mgeffeets onthymic lymphocytes bythetriggering ofoxidative
reactions asdetermined byhigher oxidative product release and
greater generation oflipid peroxide. "
Am JPathol 1987 Jan;126(1):103-13 Dietary fatty acid
effects onT-cell-mediated immunity inmice infected with
mycoplasma pulmonis orgiven carcinogens byinjection.
Bennett M,Uauy R,Grundy SM. "...only mice onthePOLY
diet were significantly immunosuppressed, and only T-cell-
mediated cutaneous sensitivity reactions were affected." "Deliber-
ateinfection with Mycoplasma pulmonis resulted insuppressed
cutaneous T-cell responses inthePOLY group ofC3B6Fl mice
andaspirin partially reversed theimmunosuppression." "Itis
tively concluded thatdiets richinw-6polyunsaturated diets, while
n.otdirectly immunosuppressive, dopredispose animals tosuppres-
sion ofcertain T-cell-mediated immune responses. This immuno-
suppression canbe"triggered" byinfection and/or byexposure to
carcinogens. "
Trends Mol Med 2002 Oct;8(10):469-76. Thymic
regeneration: teaching anold immune system new tricks.
Berzins SP,Uldrich AP,Sutherland JS,GillJ,Miller JF,Godfrey
DI,Boyd RL.Recent studies inmice andhumans sbow that the
importance ofthe thymus extends well beyond tbeinitial
seeding ofthe peripheral T-cell pool. Although peripheral
homeostasis canmaintain T-cell numbers, thethymus isthemajor,
ifnottheexclusive, source ofnew T-cell specificities. With age,
thymus atrophy dramatically reduces theexport ofnew Tcells and
predisposes anindividual toimpaired T-cell function, reduced
T-cell immunity, and increased autoimmunity. Thymus atrophy is
also theprimary obstacle torestoration oftheT-cell pool inthe
aftermath ofHIV treatment orIymphoablative therapies. Here, we
review thymus T-cell production, with particular attention tothe
factors that influence thymocyte export, and examine theimpact
that recent thymic emigrants have ontheperipheral pool. Inthe
future, thymic regeneration might become afeasible and
potentially powerful approach torejuvenating adepleted peripheral
T-cell pool.
1Rheumatol 1990 Mar; 17(3):3 II-7.Sex hormone involve-
ment intheinduction ofexperimental systemic lupus erythema-
tosus byapathogenic anti-DNA idiotype innaive mice. Blank
M,Mendlovic S,Fricke H, Mozes E,Talal N,Shoenfeld Y"We
found that injection ofthepathogenic idiotype toBALB/c females
and orchiectomized males treated with estrogen caused arapid
outburst ofthe disease 3months after immunization, while
nonestrogen treated mice developed thedisease 5months after
immunization. The flare ofSLE disease was characterized by
raised levels ofautoantibodies inthesera todsDNA, histones,
cardiolipin, Sm, RNP, SSA (Ro), SSB (La) andanemergence of
high titers ofmouse antibody carrying the16/6 Id.These enhanced
antibody levels were associated with anincrease inerythrocyte
sedimentation rate, proteinuria and leukopenia" "Our data demon-
strate theimportance ofsexhormones ontheinduction ofexperi-
mental SLE-like disease inmice with nogenetic tendency to
autoimmunity. "
1Med 1980; I1(2-3):81- 105. Serotonin and itsprecursors as
modulators ofthe immunological responsiveness inmice.
Bliznakov EG. "The evidence ofserotonergic-endocrine interrela-
tions with regard toadrenal, thyroid, gonadal and prolactin
functions isfastaccumulating. Our study extends theimportance of
those interrelations tosome functions ofthe immune system.
Multiple administration of5-hydroxytryptamine(serotonin) or
its precursor, S-hydroxy-L-tryptophan(S-HTPH), produces
marked depression ofTcell dependent. humoral, hemolytic,
primary immune response inmice. L-tryptophan, amore
distant serotonin precursor, produces slight but significant
depression ofthis immune response." "Administration of
serotonin orS-HTPH causes amarked reduction ofthethymus
weight. Itisreasonable topostulate that thedescribed effects
result from the thymus involution which affects the Tcell
compartment oftheimmune system." Since many clinically used
drugs affect theserotonin metabolism, theclinical consequences of
the resulting alteration ofthe immunological responsiveness
should beconsidered."
JSteroid Biochem MolBioI. 2002 Aug;81(4-S):309-17. Differential
activation ofthelkappaBalpba and mouse mammary tumor virus
promoters byprogesterone and glucocorticoid receptors. Deroo BJ,
Archer tIC."Toinvestigate howco-existing steroid receptors regulate gene
transcription, wehave compared two hormone-responsive promoters in
T47D/AI-2 human breast cancer cells expressing both theGRandPRoThe
promoters chosen were those forthemouse mammary tumor virus
(MMTV) andthegene forIkappaBalpha, theinhihitor oftheubiquitous
transcription factor, nuclear factor kappa B(NFkappaB). Several differ-
ences between glucocorticoid andprogestin activation oftheIkappaBalpha
andMMTV promoters were revealed. Both steroids activated theendoge-
nous lkappaBalpha promoter, while only glucocorticoids activated astably
integrated MMTV promoter. Incombination, progestins enhanced gluco-
corticoid activation oflkappaBalpha, hutantagonized glucocorticoid
activation ofMMTV."
Fertil Steril 1991 Oct;56(4):718-24. The relationship between
invitro fertilization and naturally occurring antibodies:
evidence for increased production of antiphospholipid6
Autoantibodies. Fisch B,Rikover Y,Shohat L,Zurgil N,Tadir Y,
Ovadia 1,Witz IF,Yron IOBJECTIVE: Assessment ofpossible
effects ofovarian stimulation during invitro fertilization (lVF)
treatment cycles oncirculating levels ofantiphospholipid and
antinuclear autoantibodies. DESIGN: The study was performed
prospectively. Sera were obtained atthree time points along IVF
treatment cycle. Levels ofautoantibodies directed against nuclear
components, mitochondrial antigens, and phospholipids were
determined using enzyme-linked immunosorbent assay.
PATIENTS: Thirty-five patients, who underwent atleast one
previous IVF attempt, and36age- andsex-matched controls were
analyzed. Allparticipants were randomly selected. RESULTS: The
mean levels ofantiphospholipid (but notantinuclear) autoantibod-
iesinsera from IVF-treated patients were found tobesignificantly
higher than thecorresponding values ofthecontrol group (for
immunoglobulin [lg]M isotype: anticardiolipin, antiphosphatidyl
L-serine; for IgG isotype: anticardiolipin, antiphosphatidyl
L-serine, and antiphosphatidylcholine; Pless than 0.0001,
assessed by Mann-Whitney test). The autoantibody levels
remained more orless constant atdifferent time points along the
treatment cycle. Nocorrelation with ageandnumber ofprevious
IVF cycles was demonstrated. CONCLUSIONS: Serum levels of
antiphospholipid (but not antinuclear) autoantibodies increase
after IVF treatment. Based onthese preliminary data, itisnotyet
possible toestimate iftheobserved changes inautoantibody levels
might have anyfuture clinical influence oninfertile patients under-
going IVF treatment. Comment in: Fertil Steril 1992
Oct;58(4):863-5.
Cell Mol Life Sci 1998 Oct;54(lO):1076-82. Regulation ofB
and Tcell development byanterior pituitary hormones. Foster
M,Montecino-Rodriguez E,Clark R,Dorshkind K.Hormones
produced bytheanterior pituitary gland have been implicated in
theregulation ofprimary lymphocyte development. Inorder to
identify endocrine factors involved inthat process, several strains
ofmice with genetic defects resulting inaselective impairment in
theproduction ofoneormore anterior pituitary-derived hormones
have been analysed. This study hasresulted intheclassification of
endocrine hormones into the following four categories: (i)
hormones such asprolactin with noapparent effects onprimary
lymphopoiesis; (ii)anabolic hormones such asgrowth hormone
and insulin-like growth factor-I whose stimulatory effects on
primary lymphopoiesis arenon-lineage-specific andrelated totheir
actions assystemic mediators ofgrowth and/or differentiation; (iii)
hormones such asthyroid hormones that have anobligate role in
primary Blymphopoiesis; and (iv) hormones such asoestrogens
thatactasnegative regulators oflymphopoiesis.
1Clin Endocrinol Metab 1996 Mar;81(3):990-4. Relationship
between breast cancer and thyroid disease: relevance of
autoimmune thyroid disorders inbreast malignancy. Giani C,
Fierabracci P,Bonacci R,Gigliotti A,Campani D,DeNegri F,
Cecchetti D,Martino E,Pinchera A.
Schweiz Rundsch Med Prax 2001 Nov 1;90(44):1913-22.
[The environment and autoimmunity-from external causes to
inner conflicts) Gebbers 10."Autoimmune disorders result from a
breakdown ofimmunologic tolerance leading toanimmune
response against self-molecules. Inmost instances theevents that
initiate theimmune response toself-molecules areunknown, buta
number ofstudies suggest associations with environmental and
genetic factors and certain types ofinfections. The concordance
ofautoimmune diseases among identical twins isvirtually
always lessthan 50%, often inthe25-40% range. This observa-
tion, aswell asepidemic clustering ofsome autoimmune diseases
following xenobiotic exposure, reinforces thethesis that autoim-
mune disease issecondary toboth genetic and environmental
factors." "With these comments inmind itisimportant tonote that
there have been associations ofanumber ofxenobiotics with
human autoimmune disease, including mercury, iodine, vinyl
chloride, canavanine, organic solvents, silica, L-tryptophan,
particulates, ultraviolet radiation, and ozone." "With the world-
wide deterioration oftheenvironment, this isaparticular important
subject forhuman health. This isbest illustrated bytheepidemics
ofeosinophilic myalgia syndrome with shared characteristics that
occurred about 20years ago. Another example isthe toxic oil
syndrome ofSpain in1981 involving cooking oilledtoboth acute
and chronic disease aswell asformation ofauto-antibodies to
collagen, DNA, and skeletal muscle. Currently thequestion isrisen
whether there isalink between environmental estrogens and
autoimmune disorders, especially since these illnesses arereported
possibly more frequent."
Biochem Phannacol 2003 Apr 1;65(7):1027-34. Broad-spectrum
chemokine inhibitors (BSCls) and their anti-inflammatory effects in
vivo. Grainger OJ,Reckless J.
IntJlmmunophannacol 1992 May;14(4):541-53. Aromatase inhibi-
tors regenerate the thymus inaging male rats. Greenstein BD, de
Bridges EF,Fitzpatrick FT.
Clin Exp lmmunol 1993 Jun;92(3):432-6. Pinealectomy ameliorates
collagen U-induced arthritis inmice. Hansson 1,Holmdahl R,Mattsson
R.
Physiol Behav 1999 Dec 1-15;68(1-2):169-74. Effect ofestradiol
and exercise onlymphocyte proliferation responses infemale Mice.
Hoffman-Goetz L."This study investigated theeffect ofestradiol exposure
andphysical exercise onlymphocyte proliferation responses toTandBcell
mitogens infemale mice." "In the thymus, there was asignificant
reduction ofproliferation toConA intheOvx+E2animals relative to
theother conditions atboth concentrations ofmitogen. At1.0microglmL
concentration, there was asignificant interaction ofhormone andexercise
treatments. Sham (control) mice given exercise hadahigher proliferation
response relative tosedentary counterparts, whereas E2mice didnotdiffer
inproliferation responses, irrespective ofexercise condition. Inthespleen,
exposure tohigh concentrations ofestradiol was associated with reduced
proliferation responses toboth mitogens; there were, .however, nomain or
interaction effects ofexercise. These results suggest that high levels of
estradiol exposure following ovariectomy inmice significantly reduces
lymphocyte blastogenesis responses, and that thymic immunomodulation
after acute exercise ismasked bythehormonal effect. ..
JNeuroimmunol 2003 Jan;134(1-2): 25-34. Autoreactive Tcells
promote post-traumatic healing inthe central nervous system.
Hofstetter HH, Sewell DL, LiuF,Sandor M,Forsthuber T,Lehmann PV,
Fabry Z.Ingeneral, autoimmune responses areconsidered hannful tothe
host. Inthe hest-defined model ofautoimmune disease, murine
experimental allergic encephalomyelitis (EAE), for example,
brain-protein-specific autoimmune responses ofboth major classes, type- I
andtype-2, have been implicated incausing brain pathology. Weinduced
type-I andtype-2 autoimmunity tomyelin oligodendrocyte protein (MOG)
inC57.BU6 mice. Instead ofusing pertussis toxin (PTX) toopen the
blood-brain barrier (BBB), which istheclassic procedure, wesetanaseptic
cerebral injury (ACI) tosee what the consequences ofpre-primed,
autoreactive type-I andtype-2 memory Tcells gaining access tothebrain
inthe course ofsterile tissue injury would be. Neither ofthese
autoimmune response types induced pathology; onthecontrary, both
accelerated re-vascularization and post-traumatic healing. The data
suggest that induction ofeither type-lor type-2 autoimmune responses is
notinherently noxious tothehost, butcanhave beneficial effects ontissue
repair. Autoimmune pathology may develop only ifmolecules ofmicrobial
origin such aspertussis toxin additionally induce the "infectious
nonselfldanger" reaction intheantigen-presenting cells (APC) ofthetarget
organ itself.
Arch Histol Cytol 1997 Mar;60(l ):65-78. Glucocorticoid-induced
thymocyte death inthemurine thymus: theeffect atlater stages. Ishii
T,Nakamura M,Vagi H,Soga H,Kayaba S,Gotoh T,Satomi S,Itoh T.
"We report here onkinetics ofglucocorticoid-induced murine thymocyte
death invivo bytheTUNEL method. TUNEL-positive cells were observed
asearly asat2hafter intraperitoneal injection ofglucocorticoid." "At6to
8h after the injection, the number ofphagocytosed thymocytes per7
individual macrophage hadreached itsmaximum, andat8to12hmany
ruptured macrophages ingesting too many dying thymocytes became
noticeable. During theprocess, noadditional macrophages appeared tobe
mobilized tothethymus. At6to8h after theinjection, however,
coincidentally with thefact that macrophages had become unable to
further ingest dying lymphOCytes, dead cells were leftunphagocytosed, and
ultimately became "free" positive cells, probably duetosome proteolytic
process ongoing within thethymus. Aslate asat12h,morphological
examination revealed that epithelial cells seemed tobegin engulfing
thymocytes, almost simultaneously with the start ofrupture ofthe
macrophages duetotheingestion oftoomany thymocytes." "Altogether,
these results suggest that: I)even though thymocytes were exposed to
glucocorticoid invivo, most ofthem were notTUNEL-positive unless they
were phagocytosed; 2)even after most macrophages had ingested too
many cells atlater stages, macrophages inother locations didnotmigrate
tothethymus; and finally, 3)deletion ofdamaged thymocytes was also
carried outbythymic epithelial cells, though notfrequently, ataround 12h
andlater."
Rinsho Shinkeigaku 1993 Sep;33(9):995-7. [Acase ofHashimoto's
encephalopathy with arelapsing course related tomenstrual cycle)
Ishii K,Hayashi A,Tamaoka A,Mizusawa H,Shoji S.Acase of
43-year-old woman with Hashimoto's encephalopathy who experienced
three relapses closely associated with themenstrual cycle isreported. In
April 1992, shebegan toexperience occasional tremors inherarms. Three
months later, sheexperienced ageneralized seizure andwastransferred to
ourhospital. Hashimoto's thyroiditis was diagnosed onthebasis ofhigh
thyroid microsomal titer andmild hypothyroidism. Neurological findings
inadmission included action tremor inboth hands, myoclonus inall
extremities, cerebellar ataxia, confusion, andhyperreflexia Cerebrospinal
fluid showed elevated protein level without pleocytosis.
Electroencephalogram showed diffuse slowing and magnetic resonance
imaging ofbrain wasnormal. Hashimoto's encephalopathy was diagnosed
from these findings. These episodes ofremission and exacerbation were
observed during theadmission. Her symptoms started atovulation,
worsened during theluteal phase, and improved when menstruation
started. After thethird relapse, shewas treated with oral thyroxine
for hypothyroidism and with an estrogen and progesteroue
combination toregulate the menstrual cycle. Her thyroid function
gradually became euthyroid and she did not experience any
subsequent relapses. The relation between therelapsing course and
menstrual cycle suggests that theperiodic alteration ofgonadotrophic
and/or gonadal hormones orthemenstrual regulating center itself in
thebrain may beanimportant factor ofpathogenetic mechanism of
thedisorder.
Transplantation 1989 Jul;48(1):98-102. Enhancement ofimmunl>-
suppression bysuhstitution offish oilforolive oilasavehicle for
cyclosporine. Kelley YE,Kirkman RL,Bastos M,Barrett LV,Strom, T.B.
Berf Munch Tierarztl Wochenscbr 1992 Mar 1;105(3):81-85. )Modifi-
cation oflymphoblastic transformation byestradiol, progesterone and
corticosterone invitro). Kuhn V,Hardegg W"Inconclusion, corticoster-
one, E2andprogesterone showed adose-dependent influence onlympho-
blast transformation ofthymocytes andsplenocytes andprogesterone had
opposite effects oncorticosterone-induced suppression ofblastogenesis in
ratlymphocytes, especially inthymocytes."
J Immunol 1990 Mar 15;144(6):2147-51. The nonobese diabetic
mouse model. Independent expression ofhumoral and cell-mediated
autoimmune features. Lehuen A,Bendelac A,Bach JF,Camaud C.
"Altogether, these results suggest that NOD mice, likeother autoimmune
strains, suffer from agenetically inherited defect ofBcellregulation
resulting inthehyperproduction ofnatural autoantibodies."
!nU lmmunophannacol 1984;6(4):287-97. Mechanisms ofestrogen-
induced myelotoxicity: evidence ofthymic regulation. Luster MJ,
Boorman GA, Koracb KS,Dieter MP, Hong L."Mice exposed topharma-
cological levels ofsteroidal and nonsteroidal estrogens including alpha-
dienestrol, 17beta-estradiol, and diethylstilbestrol demonstrate bone
marrow hypocellularity, and decreased numbers ofpluipotent
hemopoietic stem cells. Hormones with little estrogenic activity including
testosterone and progesterone failed toinduce myelotoxicity asdid
nonestrogenic metabolites ofDES." "One ofthese mechanisms ismediated
through thethymus since surgical thymectomy abolished theability of
estrogens tosuppress CFU proliferation." "That theinitial events in
estrogen-induced myelotoxicity may bemediated through areceptor
mechanism was suggested bytheability ofantiestrogens toinduce antago-
nism when administered prior toestradiol and thepresence ofestrogen
binding components inIymphoreticular tissues including thethymus and
bone marrow. These studies suggest that reduced CFU kinetics observed
following estrogen exposure is,inpart, due toalterations inregulatory
factors produced bythymic epithelial cells inresponse toaspecific estro-
genstimulus."
Fertil Steril 1983 Apr;39(4):485-489. Tbe effect ofaqueous proges-
terone onoperative adbesion Formation. Maurer JH, Bonaventura LM
"Progesterone (P)basbeen shown tobave antiinflammatory andimmuno-
suppressive properties. This study was designed toevaluate these effects on
operative adhesion formation." Forty guinea pigs received standardized
injuries totheir uterine borns. Four groups were examined. Normal saline
was used asanirrigant inthefirst, orcontrol, group. Aqueous P(50mgor
Im1)was dripped over theinjured siteandinstilled intraperitoneally inthe
second group. The third group received intramuscular aqueous P(3.3
mg/kg body weight) Idaypostoperatively, thedayofsurgery, andeither 6
or13days postoperatively until reexploration. Inthefourth group Imlof
32% dextran 70(Hyskon) was administered inthesame manner as
aqueous Pinthesecond group. The animals inallgroups were reexplored I
or2weeks after theinitial surgical procedure, and theadhesions were
scored. Adhesion formation was significantly reduced (Plessthan 0.001)
inalltreatment groups when compared with thecontrol group."
IntJlmmunopharmacol 2000 Nov;22(11):955-65. Progesterone
inbibits glucocorticoid-induced murinc tbymocyte apoptosis. McMur-
rayRW, Wilson JG,Bigler L,Xiang L,Lagoo A."Sex andsexhormones
modulate immune development and responses. Aprimary target oftheir
effects isthe structure and cellularity ofthe thymus; therefore, we
examined theeffects ofsex and sex steroids onthymocyte apoptosis."
"Botb estrogen and testosterone increased invitro tbymocyte apopto-
sis.Incontrast, progesterone notonly inbibited spontaneons invitro
tbymocyte apoptosis, but also prevented invitro glucocorticoid-
induced apoptosis. Progesterone administration also suppressed
glucocorticoid-induced invivo tbymocyte apoptosis. Tbese results
suggest tbat anti-apoptotic effects ofprogesterone may influence Tcell
development and subsequent immune responses."
JNeuroimmunol 1997 May;75(1-2):1-8. Inbibitory effect of
pregnancy onstress-induced immunosuppression tbrougb cortico-
tropin releasing bormone (CRH) and dopaminergic systems. Nakamura
H,Seto T,Nagase if,Yoshida M,Dan S,Ogino K"Decreases insplenic
NKCA, corticotropin releasing bormone (CRH) inthehypothalamus, and
increases inprogesterone (P), beta-endorphin (beta EP), and dopamine
(DA) metabolic ratios inthe frontal cortex and nucleus accumbens
produced bystress were recognized inthevirgin rats, butnot inthe
pregnant rats. Pregnancy reduced splenic NKCA inratswithout stress, but
elevated itintheratsexposed tostress with aduration of180min. These
findings suggest inhibitory Effects ofpregnancy onstress-induced
immunosuppression and neuroendocrine changes, thereby promoting
homeostasis intheneuroendocrine-immune system against stress. Such
enhanced homeostasis associated with pregnancy seemed tobemediated
bytheactivation ofplacental Pand placental orpituitary beta EPin
cooperation with mesocortical and mesolimbic DAsystems and hypotha-
lamic CRH."
Toxicology 2001 May 28;163(1):49-62. Evidence for estradiol-
induced apoptosis and dysregulated Tcell maturation intbetbymus.
Okasha SA,Ryu S,DoY,McKallip RJ,Nagarkatti M,Nagarkatti PS."The
thymocytes from E2-treated mice when cultured invitro for24h, showed
increased levels ofapoptosis when compared tocontrols." "However, the
total cellularity ofallTcellsubsets inthethymus was decreased following
E2treatment." "These data therefore confirmed that thethymocytes were
indeed undergoing apoptosis following E2treatment. Together, ourstudies
suggest forthefilst time that estrogen may induce thymic atrophy by
triggering apoptosis."
Am JPhysiol Endocrinol Metab 2002 Nov;283(5):E909-16.
Endotoxemia reduces skeletal muscle protein syntbesis inneonates.
Orellana RA, O'Connor PM, Nguyen HV, Bush lA,Suryawan A,Thivierge
MC, Fiorotto ML, Davis TA."Protein synthesis inskeletal muscle is
reduced byasmucb as50% asearly as4bafter aseptic cballenge in
adults." "These findings suggest that, when substrate supply ismaintained,
skeletal muscle protein synthesis inneonates compared with adults is
relatively resistant tothecatabolic effects ofsepsis."8
Exp Neurol 1987 Mar;95(3):639-51. Immunocomplexes inrat
aod rabbit spinal cord after injury. Palladini G,Grossi M,Maleci A,
Lauro GM, Guidetti B."The possibility that, following amajor lesion of
thecentral nervous system, ahumoral immune response could beevoked
with formation ofimmune complexes "insitu" was investigated. Forthis
purpose, animmunohistochemical study onrabbit andratspinal cord at
different times after surgical transection was carried out." "The results
showed intherabbit theabsence ofantibodies toneural antigens before
surgical injury anditsappearance within afew days after surgery. Onthe
other hand, intherat,even before theinjury, wefound antibodies toneural
tissue which decreased inthefilst few hours after injury, andreturned to
control values during successive days." "The possible roleofthisimmune
response inthefailure ofaxonal regeneration inmammalian spinal cord is
briefly discussed."
FEBS Lett 1997 Apr 7;406(1-2):136-8. Age-dependent decline in
tbecytocbromc coxidase activity inratbcart mitocbondria: role of
cardiolipin. Paradies G,Ruggiero FM, Petrosillo G,Quagliariello E.
"Cardiolipin isamajor mitochondrial membrane lipid andplays apivotal
role inmitochondrial function. We have recently suggested apossible
involvement ofthisphospholipid intheage-linked decline ofcytochrome c
oxidase activity inratheart mitochondria [G.Paradies etal.(1993) Arch.
Gerontol. Geriatr. 16, 263-272]." "We demonstrate that the lower
cytochrome coxidase activity inheart mitochondria from aged ratscanbe
fully restored tothelevel ofyoung control rats byexogenously added
cardiolipin. Norestoration was obtained with other phospholipids orwith
peroxidized cardiolipin. Our data support akeyrole forcardiolipin inthe
age-linked decline ofratheart mitochondrial cytochrome coxidase
activity. "
Arch Biochem Biophys 1991 Feb I;284(2):332-7. Effect ofaging on
tbeactivity oftbepbospbate carrier and ontbelipid composition in
ratliver mitochondria. Paradies G,Ruggiero FM. "The effect ofaging on
theactivity ofthephosphate carrier and onthelipid composition inrat
liver mitochondria hasbeen investigated. Itwas found that therateof
phosphate transport inmitochondria from aged rats (28months old) is
significantly reduced (around 40%) compared tothat obtained in
mitochondria from young control rats (5months old)." "The hepatic
mitochondrial lipid composition isaltered significantly inaged rats: the
total cholesterol increases (31%),thephospholipids decrease (12%), and
the cholesteroVphospholipid molar ratio increases (44%). Among the
phospholipids cardiolipin shows the greatest alteration (30%
decrease with age). Alterations were also found inthepattern offatty
acids. The age-related decrement intheactivity ofthephosphate carrier
appears tobedependent onchanges inthelipid domain surrounding the
carrier protein molecule inthemitochondrial membrane."
1Exp Med 1978 lun1;147(6):1568-83. Effect ofcastration and sex
bormone treatment onsurvival, anti-nucleic acid antibodies, and
glomerulonepbritis inNZBINZW FImice. Roubinian JR,Talal N,
Greenspan lS,Goodman JR,Siiteri PK."Mice receiving androgen showed
improved survival, reduced anti-nucleic acid antibodies, orlessevidence
ofglomerulonephritis asdetermined bylight, immunofluorescent, and
electron microscopy. Bycontrast, opposite effects were observed in
castrated mice receiving estrogen. Intact male NZB/NZW FImice received
androgen implants at8mo, anage when they develop anaccelerated
autoimmune disease associated with adecline inserum testosterone
concentration. Such treated mice had improved survival and reduced
concentrations ofantibodies toDNA andtopolyadenylic acid (poly A)."
1Clin Invest 1977 lun;59(6): 1066-70. Androgenic hormones
modulate autoantibody responses and improve survival inmurine
lupus. Roubinian JR,Papoian R,TalaJ N
Int1lnununopharmacol 1999 Dec;21(12):861-8.lnbibitory effect of
natural and environmental estrogens ontbymic bormone production
intbymus epitbelial cell culture. Sakabe K,m..uma M,Karaki S,
Matsuura S,Yoshida T,Aikawa if,Izumi S,Kayama F."The production
ofthymosin-alpha IbyTECs was significantly inhibited byincreasing
concentrations of17beta-estradiol (natural estrogen) over 3x10(-11) M,
genistein (phytoestrogen) over 3x 10(-9) M,coumestrol (phytoestrogen)
over 3x 10(-9) M,alpha-zearalanol (livestock anabolic) over 3x10(-7)
and bisphenol-A (plastic) over 3x10(-6) M." "The above results clearly
indicate that natural andenvironmental estrogens directly modulate TECs
toproduce thymic hormone probably through an estrogen receptor mecha-
nism."
JImmunol 1994 Mar 1;152(5):2586-95. Ionizing radiation and
autoimmunity. Induction ofautoimmune disease inmice byhigh dose
fractionated total lymphoid irradiation and itsprevention by
inoculating normal Tcells. Sakaguchi N,Miyai K.,Sakaguchi S.
"Ionizing radiation can functionally alter theimmune system and break
self-tolerance. "
Immunol Invest 1992 Feb;21(1):I-10. Studies ontheimmunosup-
pressive role ofsteroid hormones during Pregnancy. Saleem MA, lba
P,Buckshee K,Farooq A
Science 1988 May 20;240(4855): 1032-3. Essential fatty acid deple-
tion ofrenal allografts and prevention ofrejection. Schreiner GF, Flye
W,Brunt E,Korber K.,Lefkowith 18"Kidneys subjected toEFAD and
thus depleted ofresident la-positive macrophages survived andfunctioned
when transplanted across amajor histocompatibility antigen barrier inthe
absence ofimmunosuppression oftherecipient Control allografts were
rejected promptly. Allografts from donors subjected toEFAD normalized
their lipid composition andwere repopulated with host macrophages by5
days. Administration ofla-positive cells atthetime oftransplantation
established that theresident leukocyte depletion induced byEFAD was
responsible fortheprotective effect."
Microsc ResTech 1997 Aug I;38(3):216-26. Thymic microenviron-
ment atthelight microscopic level. Schuurman ill,Kuper CF, Kendall
MD. "The thymus isaprimary lymphoid organ that serves theimmune
system byproviding anoptimal microenvironment fordeveloping Tcells
torearrange thegenes encoding theT-cell receptor andtoundergo positive
andnegative selection inshaping theperipheral T-cell repertoire." "Bone
marrow-derived interdigitating cells andmacrophages arethemain acces-
sory cell populations. The epithelium, interdigitating cells, and macro-
phages each contribute totheT-cell selection process."
JImmunol 1979 Jun;122(6):2541-7. Natural killer cells, bone, and
thebone marrow: studies inestrogen-treated mice and incongenitally
osteopetrotic (milmi) mice. Seaman WE, Gindhart TO, Greenspan JS,
Blackman MA, Talal N"Mke lose natural killer cells after 6weeks of
treatment with 17beta-estradiol." "From these observations, we
conclude that estrogens donotreduce natural killer cells simply byreduc-
ingthevolume ofbone marrow. Estrogens may instead have aneffect on
bone marrow cells that leads both toosteoproliferation andtoadeficiency
ofmarrow-dependent cells."
JImmunol 1978 Dec;121(6):2193-8. beta-Estradiol reduces natural
killer cells inmice. Seaman WE, Blackman MA, Gindhart TO,Roubinian
JR,Loeb 1M, TaIaI N."Four to6weeks ofestrogen administration caused
asubstantial reduction innatural killer cell activity inthespleens from
mice ofeither sex. Androgen (5a1pha-dihydrotestosterone) didnot." "The
effects ofestradiol were notdependent onthethymus, since estradiol
reduced natural killing inmice that had been neonatally thymectomized.
After removal oftheestrogen implant, natural killing recovered over a
period of8weeks. The lossofnatural killing may reflect alossofbone
marrow secondary toestrogen-induced osteosclerosis."
Lupus. 2004;13(4):217-22. P05Sible mechanisms ofgender bias in
SLE: anew hypothesis involving acomparison ofSLE with atopy.
Sekigawa I,Naito T,Hira K.,Mitsuishi K.,Ogasawara H,Hashimoto H,
Ogawa H."Estrogens seem toplay animportant role intheovereIpres-
sion ofendogenous autoantigens, such ashuman endogenous retrovi-
ruses (HERV), andthismay berelated totheexistence ofagender bias in
theincidence ofSLE butnotatopy."
Ann NY Acad Sci1999 Jun 22;876:159-63. Association between
anticardiolipin antibody positivity and increased 17-beta-estradiol
levels inpremenopausal women with rheumatoid arthritis. Seriolo B,
Accardo S,Garnero A,Fasciolo 0,Cutolo M
Clin Immunol Immunopathol 1983 Mar;26(3):361-9. Effects of
castration and seIhormones onimmune clearance and autoimmune
disease inMRLIMp-lprlJpr and MRUMp-+/+ mice. Shear HL, Wofsy
0,TaIaI N."The clearance oferythrocytes sensitized with IgGwasstudied
inMRlJMp-lprllpr (MRL-Ipr) andMRlJMp-+/+ (MRL-+/+) mice, which
spontaneously develop autoimmune disease." "Androgen treatment
improved clearance inMRL-+/+ mice butnotinMRL-Ipr mice, even
though autoantibody levels, renal function, and survival were improved.
These results suggest that thebeneficial effects ofandrogen onautoim-
mune disease are not due solely toimproved clearance ofimmune
complexes. "
Kidney Int1992 May;41(5):1245-53. Essential fatty acid deficiency
normalizes function and histology inrat nephrotoIic nephritis.9
Takahashi K.,Kato T,Schreiner GF, Ebert J,Badr KF"The central lipid
abnonnality inessential fatty acid deficiency (EFAD) isthelackofavail-
ability ofarachidonic acid. Toexamine therole oftotal eicosanoid's
biosyntheses inthepathology andpathophysiology ofglomerulonephritis,
EFAD was induced inweanling rats, which were then subjected to
antiglomerular basement membrane antibody (NTS)-induced injury in
adulthood." "Two hours post-NTS, anddespite theoccurrence ofprotein-
uria inboth EFADand STD animals, glomerular dynamics were essen-
tially nonnal inEFADrats, whereas SID animals hadreduced values for
glomerular filtration rate(GFR) andrenal plasma flow rate(RPF). Attwo
weeks, severe histologic changes were observed inSID animals including
mesangial and stalk hypercellularity, moderate sclerosis, and interstitial
nephritis, coupled with heavy proteinuria andreduced GFR andRPF. In
dramatic contrast, EFADrats displayed totally nonnal glomerular struc-
tures andfunctions. Inparallel, glomerular generation rates ofprostaglan-
dinE2and thromboxane A2were suppressed markedly inEFAD rats.
Thus, EFAD confers complete protection against thebistopathologic
and functional sequelae ofimmune-initiated injury iotheglomerulus.
The data suggest that theinitial wave ofcomplement-induced neutrophil
infiltration (with resultant proteinuria) isnotsufficient toperpetuate iojury
intothemore destructive chronic phases."
TheNew England Journal ofMedicine Volume 326:513-518 February
20,1992 Number 8.Disappearance ofthyrotropin-blocking antibodies
and spontaneous recovery from hypothyroidism inautoimmune
thyroiditis. NTakasu, TYamada, MTakasu, IKomiya, YNagasawa, T
Asawa, TShinoda, TAizawa, and YKoizumi. "Hypothyroidism may
result from theproduction ofantibodies that block theactions ofthyro-
tropin." "Thyrotropin-blocking antibodies were detected in9percent ofthe
patients with goitrous autoimmune thyroiditis and in25percent ofthose
with atrophic autoimmune thyroiditis. Among the21patients studied
serially while receiving levothyroxine, thyrotropin-blocking antibodies
disappeared in15(group I),7ofwhom hadgoiter initially, andpersisted
in6(group 2),none ofwhom hadgoiter initially. Levothyroxine therapy
wassubsequently discontinued inthese 21patients. Sixofthose ingroup I
(four with goiter) remained euthyroid (mean follow-up after discontinua-
tionoftherapy, 2.Iyears), andnine became hypothyroid again within 3
months. Allsixpatients ingroup 2remained hypothyroid." "Hypothyroid-
ism insome patients with autoimmune thyroiditis may bedue to
thyrotropin-blocking antibodies. The production ofthyrotropin-blocking
antibodies may subside, producing remissions ofhypothyroidism. Chronic
autoimmune thyroiditis may therefore cause transient aswell aspermanent
hypothyroidism. "
JRheumatol 1987 Jun;14 Suppl 13:21-5 "Interleukin 2,Tcell
receptor and sexhormone studies inautoimmune mice." TaIaI N,Dang
H,Ahmed SA, Kraig E,Fischbach M."Systemic lupus erythematosus
(SLE) isadisease ofimmune dysregulation inwhicb Bcellhyperactivity
andTcelldeficiency areimportant characteristics. Sexfactors alsoplaya
major role inthepathogenesis based onthephysiologic effects ofestrogen
inpromoting immunologic hyperactivity." "This aberrant Tcellreceptor
might beexplained byadefect inglycosylation. The administration of
estrogen topregnant mice late ingestation results inoffspring with a
pennanently altered immune system. These mice develop features of
autoimmunity similar tothose that occur spontaneously ingenetically
susceptible autoimmune mice. This phenomenon may have etiopathologi-
calsignificance forfamilial SLE.
lsrJMed Sci1988 Dec;24(12):725-8. SeIbormones, CDS+ (Lyl+)
B-cells, and autoimmune diseases. Talal N,Ahmed SA
Ann NY Acad Sci 1986;475:320-8 Hormonal approaches to
immunotherapy ofautoimmune disease. TaIaI N,Ahmed SA,Dauphinee
M
Clin Rheum Dis1982 Apr;8(1):23-8. Sexhormones and modulation
ofimmune respouse inSLE. Talal N.Clearance ofsensitized erythro-
cytes inNZBINZW mice. Effects ofcastration andsexhormone treatment.
Shear HL, Roubinian JR,GilP,TaIaI N. The clearance ofparticulate
immune complexes consisting oferythrocytes sensitized with IgG or
complement was investigated in(NZB xNZW)FI (BIW) mice. Treatment
ofcastrated BIW mice with androgen orestrogen wasable tomodulate this
clearance. Young (3-month-old) male and female 81W mice cleared
IgG-sensitized mouse erythrocytes rapidly, whereas older males (13
months) and females (7months) showed amarked impairment intheir
ability toclear these cells. Inaddition, erythrocytes sensitized witb
complement intheabsence ofantibody were cleared within 5min in
young BIW mice. Older mice showed agreater and more rapid clear-
ance rate ofthese cells. Castrated female BfWmice treated with androgen
implants from three weeks ofage showed improved clearance of
IgG-sensitized erythrocytes at7months, whereas estrogen-treated male
mice showed delayed clearance. These results suggest an
age-dependent defect intheclearance ofIgG-sensitized particles, perhaps
due todiminished levels ofserum complement and/or saturation ofFc
receptors. Inaddition, there isanalteration inthe clearance of
complement-sensitized erythrocytes which may berelated to changes in
macrophage activity orenzyme inactivators ofC3and C4.The possible
mechanisms responsible forthehormonal modulation ofclearance are
discussed inrelation totheknown ability ofthese hormones toinfluence
autoimmune diseases.
Arthritis Rheum 1981 Aug; 24(8): 1054-6 Sexsteroid bormones and
systemic lupus erytbematosus. Talal N.
Med Cutan Ibero La! Am 1980;8(1-3):15-21. IPostovulation
dermatitis (dermatitis caused byprogesterone)] Torras H,Ferrando 1,
Maliolas 1.Postovulation Dermatitis isafrequent clinical picture although
itisnotwell known. Clinically apolymorphous eruption appears between
than 8or10daybefore menses. TheAuthors report three cases inwhich an
complete immunological investigation was performed. They conclude that
there isnoobjective evidence oftheautoimmune pathogeny ofthispicture
inspite ofthe clinical relationship between the dermatitis and the
ovulation. Therefore they suggest that diseases should bedescribed as
"Postovulation Dermatitis" instead "Autoimmune Progesterone
Dermatitis" .
1Endocrinol Invest 1993 Sep;16(8):619-24. Hormonal pattern in
women affected byrheumatoid arthritis. Valentino R,Savastano S,
Tommaselli AP, Riccio A.,Mariniello P,Pronesti G,DeDivitiis PM,
Lombardi G. "We have previously reported the presence of
progesterone (P) deficiency infemale patients with thyroid and
ovarian autoimmune disease." "Inthiscontext, thehormonal profile in9
women with rheumatoid arthritis (RA) and in9age-matched ealthy
women, were evaluated toverify the presence ofasteroid hormone
secretion impairment inasystemic autoimmune disease, further supporting
ourhypothesis ofPdeficiency involvement. Pandandrogen plasma levels,
inthe luteal phase, were signi:(icantly lower (p<0.05 and 0.005,
respectively) inRA patients than inthecontrol group ....""Moreover,
despite normal cortisol values, corticosterone (B) plasma levels were
significantly higher intheRApatients (p<0.01 and0.05 infollicular and
luteal phase, respectively). Therefore, our present data confirm the
androgen deficiency inpatients with asystemic autoimmune disease, such
asRAand support theimmunomodulator effect ofP.""Inconclusion, in
addition toandrogens, theimmunomodulator roleofPshould also betaken
intoaccount inthepathogenesis ofthesystemic autoimmune disease."
Endocrinology 1994 Dec; 135(6): 2615-22. "17 beta-estradiol, but
not Salpha-dihydrotestosterone, augments antibodies todouble-
stranded deoxyribo- nucleic acid innonautoimmune CS7BLl6J mice."
Verthelyi D,Ahmed SA"Inthis study, weinvestigated theinfluence of
gender and sex hormones onthedevelopment ofantibodies todouble-
stranded DNA innonautoimmune C57BU6J mice." "Insummary, our
findings suggest tlmt estrogen, butnotdihydrotestosterone, promotes anti-
dsDNA antibodies innormal mice."
Intlrnrnunopharmacol 2001 1un;I(6):983-93. Sex hormones as
immunomodulators inhealth and disease. Verthelyi D."Studies in
normal mice show that estrogen treatment induces polyclonal Bcell
activation with increased expression ofautoantibodies characteristic
ofautoimmune diseases. Several mechanisms appear tocontribute tothe
break intolerance and theincrease inplasma cell activity including a
reduction ofthemass ofthebone marrow andthethymus, theemergence
ofsites ofextramedullary hematopoiesis and altered susceptibility ofB
cells tocell death. Inaddition, sexhormone levels inboth humans and
experimental models correlated with theactivity oftheir cytokine-secreting
cells indicating that sex hormones influence the cytokine milieu and
suggesting that altered sex hormonal levels inautoimmune patients
contribute totheskewed cytokine milieu characteristic ofsystemic lupus
erythematosus (SLE)."
Cell Immunol 1998 Nov 1;189(2):125-34. "Estrogen increases the
number ofplasma cells and enhances their autoantibody prodnction in
nonautoimmune CS7BLl6 mice." Verthelyi DJ,Ahmed SA"Inthisstudy,
byemploying ELispot, image cytometry, flow cytometry, cytology, and
ELISA., weshow that long-term exposure ofnormal mice toestrogen10
activates Bcells toproduce higher numbers ofnotonly immunoglobulin-
producing cells, but also autoantibody-producing cells. Estrogen
promoted adecrease inB220(+) splenic lymphocytes, butresulted ina
to-fold increase inplasma cells. Further, theoutput ofimmunoglobulins
including autoantibodies from individual plasma cells from estrogen-
exposed mice was markedly increased, suggesting Bcell hyperactivity.
Importantly, ourfindings show that treatment ofnormal mice, solely with
estrogen, canoverride Bcelltolerance andpromote autoreactive Bcells in
normal individuals."
lrnrnunol Rev 1989 Aug; I10:173-85. Peripheral Tcells select the
B-cell repertoire inoldmice. Weksler ME, Russo C,Siskind GW. "These
studies have shown that the alterations inthe repertoire ofantibody
produced byoldmice isnotduetoanintrinsic defect inthebone marrow
orintheB-lymphocyte population arising from thebone marrow butrather
toaselective downregulation byauto-anti-idiotypic antibody andidiotype-
anti-idiotype interactions, shifting theidiotype distribution intheperiph-
eralB-cell population." "The overall shift may bedescribed asadecreased
reactivity toforeign antigens and acomplementary increase inreactivity
with selfantigens."
Proc Nat! Acad SciUSA 2002 May 28;99(11):7616-21. The
pbytoestrogen genistein induces thymic and immune changes: a
human health concern? Yellayi S,Naaz A.,Szewczykowski MA., Sato T,
Woods JA,Chang J,Segre M,Allred CD, Helferich WG, Cooke PS."Use
ofsoy-based infant formulas and soy/isoflavone supplements hasaroused
concern because ofpotential estrogenic effects ofthesoy isoflavones
genistein and daidzein. Here weshow that s.c. genistein injections in
ovariectomized adult mice produced dose-responsive decreases in
tbymic weight ofupto80%. Genistein's thymic effects occurred through
both estrogen receptor (ER) and non-ER-mediated mechanisms, asthe
genistein effects onthymus were only partially hlocked bythe ER
antagonist ICI182,780. Genistein decreased thymocyte numbers upto
86% and doubled apoptosis, indicating that the mechanism ofthe
genistein effect onloss ofthymocytes iscaused inpart byincreased
apoptosis." "Critically, dietary genistein atconcentrations that
produced serum genistein levels substantially less than those in
soy-fed infants produced marked thymic atrophy. These results raise
thepossibility thatserum genistein concentrations found insoy-fed infants
may hecapable ofproducing thymic and immune abnormalities, as
suggested byprevious reports ofimmune impairments insoy-fed human
infants."
Life Sci 2000 Mar 3;66(15):1451-9. Supraphysiological level of
estrogen exposure invivo increases Iympboid cell death inmice.
Zajcbowski S, Hoffman-Goetz L. "These results suggest that
supraphysiological levels ofestrogen invivo induce damage inlymphoid
cells; however, theimpact ofestrogen associated lymphoid tissue damage
onspecific immune functions remains tobedetermined."

