Ray Peat's Newsletter
Notforrepublication without written permission. Copyright 2000 Raymond Peat P.O. Box 5764, Eugene, OR97405
May 2001
"Cocaine babies," criminal
responsibility, andmedicine
Many pregnant women have been prosecuted
for"delivering anillegal drug totheir fetus" when
they usecocaine.
Ifaperson chooses tobelieve something that's
contrary tothebest evidence, when they areaware
oftheevidence, thatcanbecalled faith. Butwhen
their behavior harms others, their willful
ignorance becomes amoral issue.
When the medical profession starts toget
something right, acentury after researchers had
clarified thefacts, thegeneral euphoria should be
tempered bywhat isactually happening. The
medical profession isnow concerned about the
harmful effects ofusing cocaine and alcohol in
pregnancy. Exactly what does thisnew seemingly
realistic attitude mean? What could motivate this
great new interest inthewell-being ofthefetus?Why are these substances the focus ofsuch
concern? I'mafraid itispurely because these are
allself-administered substances, and theblame
can beplaced ontheuser, rather than ·onany
powerful institutions.
Just 30years ago, theconventional wisdom
was that thefetus isisolated and insulated from
"The legal responses tothe "crack baby
scare" clearly didmuch more harm than good to
both the mothers and the children. Making
substance abuse during pregnancy acrime kept
mothers from prenatal medical care, thereby
endangering thefetus farmore than would bethe
case with drug use, and discouraged them from
seeking drug treatment. "
"...thefact remains that recent studies on
cocaine use bypregnant women clearly demon-
strate that thepharmacological impact ofcocaine
has been greatly exaggerated, that many other
factors impact onfetal and newborn development,
and that legal responses tomaternal cocaine use
have made every aspect oftheproblem worse. "
Gary Potter
Professor, Police Studies
Eastern Kentucky University
themother's metabolism. Tnethalidomide episode
was already forcing doctors toacknowledge that
some drugs might get through the placenta,
though thedrug industry was reluctant tolose the
pregnant-woman market.
The idea that fetal qamage could result from
the mother's malnutrition was rejected asan
impossibility. The food industry didn't want to
have totesttheir GRAS (generally recognized as
safe) additives forfetal safety, anditdidn't want
women togettheidea thatthey should avoid junk
foods, such aspasta andbread, during pregnancy.
People attheHarvard School ofPublic Health
said thatitwas nonsense tothink thatfoods could
benutrient-deficient--"if thesoil doesn't have the
chemicals plants need, the plants won't grow;
therefore, allcrops are fully nutritious." The
chemical composition ofplants was supposedly
determined strictly bytheir genes, sothe soil
couldn't determine their nutrient content. The
fetus, likeaplant, was supposed tobegenetically
determined, butunlike aplant, itwas said tolive
likeaparasite onthemother, taking everything it
needs from themother's tissues, rather than from
themother's dietetic intake. Ifthemother was
alive, her nutritional condition couldn't have
anything todowith thefetus.
Probably inreaction against the biological
evidence that maternal malnutrition produced
defective offspring, theAmerican. medical estab-
lishment adopted theconcept that "fetal malnutri-
tion" existed, andwas caused byadefective uterus
orplacenta, not byanything themother might
have eaten orfailed toeat.InItaly andGermany in
the1970s, aslightly saner concept was emerging,
inwhich it was proposed that amalnourished
fetus could befedbyinfusing amino acids intothe
amniotic fluid, orthat themother andfetus might
benefit from intravenous glucose andamino acids.
Theuseofprogestins tostimulate placental devel-
opment was also suggested inEurope. (Farad and '
Picas, 1976.)
Poor, illiterate, drug using women arenow
being charged with "giving cocaine totheir fetus"
when they usethedrug. What this means isthat
there areelements inourjudicial system which are
saying thatilliterates andderelicts must beheld to
ahigher standard than doctors ofmedicine were
when these women were children--and toahigher
standard than that ofthepresent state licensing
boards which have nothing tosaytophysicians
who prescribe reducing diets and diuretics and
teratogenic drugs, and even x-rays, topregnant
women.
Several articles on cocaine babies have
emphasized the huge cost resulting from their
health care. Ihave never seen adiscussion ofthe
economics ofthedamage caused bymedical and
governmental aggressions against thepublic. Ifthe
cost tothepublic ofcaring forcocaine babies is
theimportant issue, then weshould consider the
cost ofpreventing thedamage inthemost direct2
way, but that requires knowing what the real
causes ofthedamage are.
The evidence that these babies' defects are
caused bycocaine isfairly odd. Being scientifi-
cally careful about evaluating theevidence in
this situation isimportant, considering the
history and thecontext.
Inthelate 1960s, most ofthepublications on
thedangers ofLSD andmarihuana were fraudu-
lent. While typical LSD users took about 100
micrograms ofthedrug, experiments using doses
that were the human equivalent oftens of
thousands ofmicrograms were used toargue for
thedrug's dangers. Those doses would have killed
people, inashort time.
Inhumans, aslittle as20milligrams of
cocaine injected intravenously issaid tohave been
fatal, andtheaverage lethal oral dose is500milli-
grams. Injected cocaine ismuch more powerful
than oral doses. Inanimal studies, doses equiva-
lent tothousands ofmilligrams per day in
humans areinjected into rats before harmful
effects are seen inthefetuses. Drugs injected
intravenously orinjected into theperitoneal cavity
arevery rapidly andcompletely absorbed, andthe
only doses that caused measurable fetal harm in
rats were doses that, onaweight basis, almost
certainly would have caused nearly instantaneous
death inhumans.
Cocaine suppresses appetite. When pregnant
animals arefedthesame limited amount offood
consumed bycocaine-treated animals, their under-
nourished offspring show most ofthesame effects
seen inthelitters thatwere exposed tococaine.
The human placenta passes asmaller percent-
ageofcocaine tothefetus than theratplacenta
does, and theliver ofthehuman fetus ismore
effective atdetoxifying cocaine, soanyeffects of
cocaine onratfetuses areprobably going tobe
larger than anyeffect onthehuman fetus.
Behavioral disturbances intheoffspring are
considered tobeavery sensitive indicator ofa
chemical's teratogenicity, but some researchers
have concluded that cocaine might not bea
behavioral teratogen. (Riley and LaFiette, 1996)
Others have described itas"not apotent
neuroteratogen." (Chen, etal.,1996)
The effects ofcocaine thataresupposedly seen
inhumans seem nottobeproduced bycocaine in
lab animals. Intrauterine growth retardation,
microencephaly, abruptio placentae, spontaneous
abortion, sudden infant death syndrome, and
mental retardation arecommonly said tobethe
consequences ofprenatal exposure tococaine.
Many things cancontribute tothose problems, but
malnutrition isthemost common cause, andisthe
onethat American medicine goes togreat lengths
toavoid mentioning. Prenatal x-rays, diuretics,
and pregnancy weight-control diets are other
important causes.
How isitthat cocaine and starvation can
produce thesame symptoms? Ithink theevidence
indicates that cocaine isn't the cause ofthe
pregnancy problems that areblamed onit.But,
since cocaine suppresses theappetite, itdoes have
some role intheproblems ofgestation caused by
malnutrition.
Most crack smokers arepoor, very few eat
well, and nearly allofthem smoke. Smoking
causes damage tothefetus that ismuch easier to
demonstrate than thetheoretical damage caused
bycocaine. The media arefilled with thecocaine-
ba1:?y issue. "Have youever seen acocaine baby?"
Butdowehear them asking "Have you ever seen
ababy born toasmoker?" Or,"have you seen the
babies ofmalnourished women?"
To pretend that any effects produced in
pregnant rats, byadose ofcocaine which ismany
times larger onaweight basis than thesupposedly
lethal human dose, arerelevant topublic health, is
crude propaganda, and presumably has the
purpose ofsupporting political, judicial ormilitary
actions that are completely unrelated topublic
health ormorality.
Putting themedico-legal propaganda initsbest
light, itisscientifically atrocious. But theactual
moral issue isthat itisnotused foranyconstruc-
tive purpose. One nutritious high protein meal
every daywould probably solve the"cocaine baby
problem," butitappears that neither thegovern-
ment northemedical establishment isinterested in
solving theproblem.
Novocaine (procaine) was introduced asa
substitute forcocaine, butithas been found to
have protective effects onthe organism, asan3
adaptogen. Lidocaine and other local anesthetics
have many important protective effects. Inthis
context, some experiments that hint atafetus-
protecting effect ofcocaine deserve further
investigation.
Cocaine was displaced from medical use, first
bytheproprietary synthetic local anesthetics, and
then, in the 1930s, by the proprietary
amphetamines.
As astimulant, cocaine increases the
metabolic rate, which intum can lead tothe
wastage ofprotein, toprovide energy. Conven-
tional first aidforacocaine overdose includes
providing glucose and thiamine, toprovide
energy. The same nutritional support, butprefera-
blywith additional protein, isobviously appropri-
ateforprotection ofthefetus. The presence of
increased amounts ofammonia inthe urine
indicates malnutrition in both adults and
newborns, and might beauseful indicator for
nutritionally stressed pregnancies. Supplementing
both dietary protein andcarbohydrate might bethe
simplest treatment formany types ofgestational
stress, including preeclampsia and "recreational"
cocaine use.
The Andean people who use coca regularly
appear tosuffer noharmful effects. Coca chewing
prevents thehypoglycemia that can beproduced
byextremely high altitude. Itiscommon tokeep a
wad oftheleaf inthemouth allday. The dental
health ofcoca-chewers issogood that aBolivian
company has marketed atoothpaste containing
coca leaf. (But itisprobably thehigh altitude
itself that ismainly responsible fortheir good
teeth.) The coca leafhasbeen used medicinally in
South America forimproved fertility, prolonga-
tion ofvirility into oldage, prevention ofaltitude
sickness, andvarious other purposes. The associa-
tionofcoca chewing inthese cultures with magic
and gods with erect phalluses (El TiD, Supay)
probably affected theherb's treatment bytheanti-
erotic cultures.
Atvery high altitude, fertility islimited bythe
availability ofoxygen. Altitude itself tends to
increase the'ratio ofprogesterone toestrogen, asa
protective adaptation involving increased carbon
dioxide inthe tissues. Cocaine increases the
production ofthe pituitary gonadotrophin, LH
(luteinizing hormone), which increases ovarian
progesterone production. Inmen, LHincreases
testosterone production. Chewing coca leaves has
been found tosharply increase theamount of
progesterone insaliva. Increased progesterone
would increase theability tomaintain pregnancy
under stressful conditions.
Used moderately, forhealth purposes, there
would seem tobenoproblem with cocaine, and
there seems tobeaphysiological rationale even
foritsuseduring pregnancy under some condi-
tions. Theuseofprogesterone, thyroid, andnutri-
tion would obviously bebetter ways toprotect
fetal development.
Smoking during pregnancy isamuch bigger
public health issue than cocaine use.Ranking with
smoking, interms ofdamage done todeveloping
babies, are prescribed diuretics, inappropriate
drugs forepilepsy during pregnancy, weight-
control diets forpregnant women, x-rays ofthe
developing fetus, and--probably the biggest
problem ofall--poverty andmalnutrition.
REFERENCES
1Reprod Med 1974 Nov; 13(5): 170-4 Prevention
ofgestational failure byhigh protein diet. Grieve
IF.
Am 1Perinatol 1989 lan;6(1):4-7. Increased
neonatal urinary ammonia: amarker forinutero
caloric deprivation? Wolfe HM, Sokol RJ,
Dombrowski MP, Bottoms SF, Norman GS. The
decline intheurinary urea toammonia ratio repre-
sents asimple measure ofnutritional status inthe
adult. Weexamined therelationship ofthis ratio to
nutrient-related fetal growth retardation. Levels of
ammonia andurea nitrogen were measured inthefirst
voided urine and cord blood from 15term infants
exhibiting awide range ofgrowth. Analysis bymulti-
pleregression with neonatal ponderal index asthe
primary dependent variable revealed asignificant
correlation between lowered ponderal index and
decreased urinary urea andammonia. The correlation
was primarily afunction ofincreasing ammonia
levels, with norelationship between fetal leanness and
urinary urea. Comparable cord artery and vein
ammonia suggest that placental ammoniagenesis
was notamajor determinant ofobserved elevations
inurinary ammonia. Confirmation ofthestriking
correlation between increased urinary ammonia
and lowered neonatal ponderal index may afford a4
simple testfortheidentification ofnutrient-related
growth retardation.
Eur1Clin Nutr 1989;43 Suppl 1:19-25. Amino
acid availability and brain development: effects of
nutritional and metabolic inadequacies. Huether G.
Teratology 1996 Mar;53(3): 145-51. Cocaine
exposure during thebrain growth spurt failed to
produce cerebellar Purkinje cell loss inratpups.
Chen WI,McAlhany REJr,Maier SE,West JR.
Acta Diabetol 1994 Sep;31(3): 141-6. Embryonic
growth impaired by maternal hypoglycemia
during early organogenesis innormal and diabetic
rats. Kawaguchi M,Tanigawa K,Tanaka 0,Kato Y.
"Maternal hypoglycemia lowered theDNA content
innormal butnotdiabetic embryos ...."
Pharmacol Biochem Behav 2000
lun;66(2):449-53. Cocaine affects progesterone
plasma levels infemale rats. Quinones-lenab V,
Perrotti LI,HoA,lenab S,Schlussman SD,Franck 1,
Kreek MJ. "Female Fischer ratsinjected with cocaine
ina"binge" pattern (15mglkg, IP,three times aday,
at1-hintervals) for1day had significantly higher
levels ofprogesterone than saline-treated controls (p<
0.001)." "Progesterone plasma levels were also
increased after asingle dose ofcocaine (15
mg/kg)." "Thus, acute cocaine induced increases in
progesterone plasma levels inintact female rats are
probably due toanincrease insecretion rates of
progesterone rather than anacceleration ofits
biotransformation. "
Obstet Gynecol 1994 Apr;83(4):613-5. Estrogen
mediates thepregnancy-enhanced cardiotoxicity of
cocaine intheisolated perfused ratheart. Kurtzman
IT,Thorp 1Mlr,Spielman Fl,Perry S,Mueller RA,
Cefalo RC.
Am 1Phys Anthropol 1993 Dec;92(4):539-44
Brief communication: effect ofcoca-leaf chewing
onsalivary progesterone assays. Vitzthum VI,von
Domum M,Ellison PT
1Pharmacol Exp Ther 1993 Aug;266(2):804-11
Acute effects ofcocaine onanterior pituitary
hormones inmale and female rhesus monkeys.
Mello NK, Samyai Z,Mendelson JH, Drieze 1M,
Kelly M."Cocaine (0.8 mg/kg) stimulated asignifi-
cant increase inluteinizing hormone (LH) within
10to20min (P<.01) andLHreached peak levels
(59-60% above base line) within 30min after
cocaine administration inboth males and females.
Plasma cocaine levels averaged 289+/-23and346+/-
73ng/ml at10min after i.v.cocaine (0.8 mglkg)
administration inmales and females, respectively.
Follicle stimulating hormone levels were
unchanged inmidluteal females. Male testosterone
increased by50% above average base-line levels 50
min after theLHpeak (80min postcocaine). These
data areconsistent with ourprevious findings that
cocaine increased LH and enhanced luteinizing
hormone-releasing hormone-stimulated LH in
early follicular females."
JPharmacol Exp Ther 1998 Jun; 285(3):931-45.
Fetal nicotine orcocaine exposure: which one is
worse? Slotkin TA."Despite extensive adverse
publicity, tobacco usecontinues inapproximately
25% ofallpregnancies inthe United States,
overshadowing illicit drugs ofabuse, including
cocaine. The societal cost ofmaternal smoking is
seen most readily inunderweight newborns, in
high rates ofperinatal morbidity, mortality and
Sudden Infant Death Syndrome and inpersistent
deficits inlearning and behavior." "Inlight ofthe
fact that nearly allcrack cocaine users smoke
cigarettes, the identification ofspecific develop-
mental effects ofcocaine may prove difficult to
detect. Although scientists and thepublic continue
topay farmore attention tofetal cocaine effects
than tothose ofnicotine ortobacco use,achange of
focus toconcentrate ontobacco could have a
disproportionately larger impact onhuman health.
NIDA Res Monogr 1996;164:53-77. The effects
ofprenatal cocaine exposure onsubsequent learn-
inginth'erat.Riley EP,LaFiette MH. "The evidence
provided bySpear and colleagues (1989a, 1989b),
however, indicates thatthisdeficit isrelatively transi-
toryand'is notfound inanimals after perhaps 15days.
...""The available evidence woufd appear toindicate
that significant, biologically meaningful deficits on
these tasks arenotfound over awide range ofdoses.
There areanumber ofreasons forthese failures to
findeffects."
Acta Obstet Gynecol Scand 1979;58(1):37-40.
Perinatal death due toabruptio placentae inan
African city. Naeye RL,Tafari N,Marboe CCAbrup-
tioplacentae was acommon cause ofperinatal death
inAddis Ababa, Ethiopia in1974-1975 with a
frequency of5.5/1 000 births. This disorder had its
peak frequency atterm. Noabnormalities were found
intheplacentas toexplain theplacental abruptions but
there were other clues totheir genesis. There was a
strong association ofthe fatal abruptions with
severe poverty inthemothers. These poor mothers
were both undernourished and malnourished
during pregnancy. Their fetuses and neonates who
died hadmultiple evidences ofundernutrition includ-
ingarelative undergrowth ofadrenals, spleens and5
livers andarelative acceleration oflung maturation.
These findings support observations inmore prosper-
ous nations that poor nutrition ofthegravida may
have animportant role inthegenesis ofabruptio
placentae.
SAfrMed J1988 Jul16;74(2):53-4. Influence of
perinatal care onstillbirths inpatients oflow
socio-economic class. deJong G,Pattinson RC,
Odendaal HJ. Inaseries of12,587 deliveries in
patients oflowsocio-economic class, there were 356
stillbirths; prospective analysis ofthese showed that
42.1%occurred inthe4.7% ofcases inwhich the
mother hadreceived noantenatal care. When booked
andunbooked patients were compared itwas found
thattherateofstillbirths duetoinfection andanoxia
was significantly higher among unbooked patients,
who also accounted formore intra-uterine deaths due
toabruptio placentae and congenital abnormalities.
Wespeculate that diet and nutrition might playa
major part inthecausation ofthese intra-uterine
deaths.
Am JObstet Gynecol 1977 Aug 1;128(7):740-6.
Abruptio placentae andperinatal death: aprospec-
tive study. Naeye RL, Harkness WL, Utts J."The
decidual necrosis was correlated with maternal
cigarette smoking andlowpregnancy weight gains in
the abruption placentae cases. The fetuses and
neonates who died hadapattern ofgrowth retardation
characteristic ofantenatal undernutrition, indicating
that poor maternal nutrition during pregnancy may
have contributed tothe genesis ofthe abruptio
placentae."
Teratog Carcinog Mutagen 1987;7(3):225-40. Mater-
nalfactors indevelopmental toxicity. DeSesso JM.
Fuchs, Andrew 1978. Coca chewing and high-
altitude stress: possible effect sofcoca alkaloids on
erythropoiesis. Current Anthropology 19(2):277-282.
Neurotoxicol Teratol 1988 Jan-Feb;10(l):51-8
Dose-dependent consequences of cocaine on
pregnancy outcome in'theLong-Evans rat.Church
MW, Dintcheff BA, Gessner PK. "Pregnant animals
were given either saline or40,50,60,70,80,or90
mglkg cocaine hydrochloride from gestation days 7to
19inclusive. Anadditional group wasnon-treated and
hadadlibaccess tofood andwater." "Despite treat-
ment during themajor periods oforganogenesis and
brain development, fewcongenital abnormalities were
observed. There were, however, dose-dependent
effects onmaternal weight gain, maternal food and
water consumption, fetal weight, maternal and fetal
fatalities, fetal edema, abruptio placentae andcephalic
hemorrhages. Despite suppression ofmaternal weight
gain, there was preservation offetal weights at
cocaine doses uptoand including 80mglkg/day,
suggesting some protection offetal growth. "
Am JPerinatol 1989 Jan;6(l):4-7. Increased
neonatal urinary ammonia: amarker forinutero
caloric deprivation? Wolfe HM, Sokol RJ,
Dombrowski MP, Bottoms SF, Norman GS. The
decline intheurinary urea toammonia ratio repre-
sents asimple measure ofnutritional status inthe
adult. We'examined therelationship ofthis ratio to
nutrient-related fetal growth retardation. Levels of
ammonia andurea nitrogen were measured inthefirst
voided urine and cord blood from 15term infants
exhibiting awide range ofgrowth. Analysis bymulti-
pleregression with neonatal ponderal index asthe
primary dependent variable revealed asignificant
correlation between lowered ponderal inde{( and
decreased urinary urea andammonia. The correlation
was primarily afunction ofincreasing ammonia
levels, with norelationship between fetal leanness and
urinary urea. Comparable cord artery and vein
ammonia suggest that placental ammoniagenesis
was notamajor determinant ofobserved elevations
inurinary ammonia. Confirmation ofthestriking
correlation between increased urinary ammonia
and lowered neonatal ponderal index may afford a
simple testfortheidentification ofnutrient-related
growth retardation.
Teratology 1996 Mar;53(3): 145-51. Cocaine
exposure during thebrain growth spurt failed to
produce cerebellar Purkinje cell loss inratpups.
Chen WJ, McAlhany REJr,Maier SE,West JR.
Teratology 1990 Jun;41(6):689-97. Cocaine asa
cause ofcongenital malformations ofvascular
origin: experimental evidence intherat. Webster
WS, Brown-Woodman PD.."Cocaine hydrochloride
was administered topregnant Sprague-Dawley rats as
asingle intraperitoneal dose orastwo doses 1-4
hours apart. Asingle dose administered onday 16of
gestation was teratogenic 'inadose-dependent manner,
with 40mglkg being ano-effect dose and50mglkg
thelowest teratogenic dose; 80mglkg was lethal tothe
dam."
Am JEpidemiol 1996 Dec IS;144(12): 1155-60,
Parental recreational drug useandriskforneural tube
defects. Shaw GM, Velie EM, Morland KB. "Periconcep-
tiona Imaternal useofcocaine (odds ratio (OR) =0.74,
95% confidence interval (CI) 0.40-1.4) .... ""Risks were
notsubstantially altered after adjustment formaternal age,
race/ethnicity, vitamin use, education, and household
income. Increased NTD riskwasalso notgenerally associ-
ated with paternal drug use.Theauthors could notdiscern6
whether thedecreased risks observed forthese maternal
exposures reflected atrueassociation orwere duetoreport-
ingbias, adisproportionate number ofdrug-exposed NTD
cases among spontaneous abortuses thatcould notbeascer-
tained, orsome other bias."
Neurotoxicol Teratol 1988 Jan-Feb;I0(1):SI-8 Dose-
dependent consequences ofcocaine onpregnancy
outcome intheLong-Evans rat.Church MW, Dintcheff
BA, Gessner PK. "Despite treatment during themajor
periods oforganogenesis and brain development, few
congenital abnormalities were observed. There were,
however, dose-dependent effects onmaternal weight gain,
maternal food andwater consumption, fetalweight, maternal
and fetal fatalities, fetal edema, abruptio placentae and
cephalic hemorrhages. Despite suppression ofmaternal
weight gain, there was preservation offetal weights at
cocaine doses uptoandincluding 80mg/kg/day, suggesting
some protection offetal growth."
Teratology 1996 Mar;S3(3):14S-SI. Cocaine exposure
during thebrain growth spurt failed toproduce cerebel-
larPurkinje celllossinratpups. Chen WJ,McAlhany RE
Jr,Maier SE,West JR."Previous studies inourlaboratory
indicated that cocaine exposure during thebrain growth
spurt period, adevelopmental stage vulnerable tovarious
teratogens, didnotproduce microencephaly (gross brain
weight measures)." "The failure ofcocaine toproduce
significant Purkinje cellloss(present finding) ormicro-
encephaly (previous finding) odds tothe evidence
indicating thatcocaine isnotapotent neuroteratogen."
Ateneo Pannense Acta Biomed 1974
Jan-APR;45(1-2):29-40. [Effects ofthe infusion of
free natural L-amino acids inthemother inthe
treatment ofchronic feto-placental insufficiency].
[Article inItalian]Mansani FE,Cavatorta E,Ceruti M,
Coppola F,Vadora E.
BrMed J1975 Dec 27;4(5999):727-9. Selective
induction oflabour. O'Driscol K,Carroll CJ,Cough-
lanMInaprospective study of1000 consecutive
primigravidae labour was induced on95occasions.
None of16perinatal deaths and none of4cases of
suspected brain damage occurred after prolonged
pregnanc'y orpre-eclampsia. Itisconcluded thatalow
incidence ofinduction iscompatible with good results
andthat enthusiasm forthestatistical concept ofhigh
risk inobstetric practice should bereviewed inthe
interest ofmothers andchildren asindividuals.
Reproduccion 1976 Jan-Jun;3(1-2):15-25 [How to
stimulate the placental function]. [Article in
Spanish] Fanard A,Picazo JJ.
Am JObstet Gynecol 1978 Jun 1;131(3):267-72.
Twins: causes ofperinatal death in12United
States cities and oneAfrican city. Naeye RL,Tafari
N,Judge D,Marboe CC.
***********
