RayPeat'sNewsletter
NaturalImmunity andViralInfections
WF.Kochworked inMoses
Gomberg's lab,wherefree
radicals werefirstobserved.
Kochsoonconstructed atheoryofnaturaI
immunityagainstvirusandcancer.based
onhisbeliefintheexistence ofbiological
freeradicals, abletooxidize viruspartides
andcarcinogenic molecules. Kochbelieved
thatallergies wereanearlysignofthe
failureofthisfreeradicaloxidation
system.l
AlbertSzent-GyOrgyi workedoutsome
ofKoch'sideas,andintheprocess
discovered vitaminC(whichhasafree
radicalstate),andexplored manyother
energyexchange processes, inc]udingfree
radicalactivation bybiological pigments,'
Bothofthesemenarguedthatthereis
aspecialinteraction between biological
structure andtheactivated electronic
state,andthatbothstructuml nnd
electronic properties ofmolecules are
involved intheirtoxicortherapeutic
functions.
Thismodelofcellstructure and
functionleadstotheeXpedation thatany
substance islikelytohaveabroadrange
ofeffects,actingonmanydifferent cell
types,andpromoting orsuppressing cell
functions, depending onthecell'stype
anditspresentstate.
Inthisview,thelivingmaterial isnot
anordinary liquid,butisdeeply
structured, somewhat likealiquidcrystal,
andthisstructure issubjecttomany
physical influences, intheprocess of
adapting toachanging environment.3
Newertechniques arelettingus
visualize moreofthisfinelystructured
cellular system,andithasbeenfound
thatmanytypesofvirusreplicate
themselves whileattached tothecell
mesh-work.4 Alterations inthemesh­
workandtheadjoining waterwill
obviously affecttheabilityofthevirusto
multiply.
Thehighestenergystatesofthecell
tendtoexclude watersolublesubstances,
andtoabsorboilsolublematerials. The
components ofavirushaveveryspecific
affinities forwaterandoil,andtheycan
beassembledonlyina veryspecial90lvent
environment. Asmentioned above,a
substance whichmodifies anytypeofcell
willmodifyothers.Thehighenergystate
ofacellisanelectrically "hyperpolarized"
358state,and foranervecellthisisaninhibited,
quietstate.
Camphor
'Thereisalonghistoryofanesthetic
substances beingusedtotreatviraldiseases.
Abrams, ina1910textbook, described the
useofchlorofonn tocureaviraldiseaseina
horse.Camphor, besidesbeingusedasa
localanesthetic andaheartstimulanl, has
beenusedtotreatinfluenza andother
systemic diseases,6 andisoneoftheoldest
topicaltreatments forherpessores.More
recently, aveterinarian reported curingan
~ncurable· virusdiseaseinadogwithan
anesthetic doseofether.
Adamantane, whichcanbeextracted
frompetroleum, isaclosestructural analog
ofcarnphor, andsmellslikecamphor. With
theaddition ofanitrogen atom,itiswater
soluble,andisaneffective anti-viral agenl,
Thereisalonghistory.
ofanesthetic substances
beingusedtotreat
viraldiseases.
andisalsowidelyusedintreating
Parkinson's disease (itsfunction is
cholinolytic),' andmorerecently isbeing
usedinpreventing withdrawal symptoms
incocaineaddiction.' Itisnotmetabolized,
anddoesnotpresentthegeneticriskthat
hasrecently beenrecognized forotheranti­
viralagentswhichdisruptviralDNA.'
'Thefactthatthebodyiswellsupplied
withsubstances which-ataslightlyhigher
concentration -areanesthetics. andwhich
aredepletedbythestresseswhichpredispose
toviralinfections, suggests thattheymay
nonna1ly haveacamphor-like anti-viral
activity. Someofthesesubstances, the
anesthetic steroids, havebeenfoundto
preventsomeviralinfections,l andtheyalso
haveawiderangeofanti-toxic efTects.lD
Pregnenolone, progesterone, DHEA,and
pregnanediol areallgoodcandidates asanti­
viraldrugs,bur.etiocholanolone -which
alsoproduces feverll-is themostinteresting
ofthegroup.
Itiswell-known thatstress,actingmainlythrough theglucocorticoid honnones,
damages immunity bydestroying thymus
cells.Theanesthetic steroids, especially
progesterone, nonnally reducetheneed
forsecretion ofcortisol,butalsoactasa
protective bufferagainstthedamaging
effectsofcortisol.
Although aphysiologically balanced
amount ofcortisolinduces enzymes of
detoxification, forexampIeintheintestine,
anunopposed excesscausesdestruction
oftheseenzymes, eliminatingmuchofthe
intestine's barrierfunction, andleading
toallergiea.lIThisaction ofcortisolagainst
thethymus andagainst thebowel's
detoxifying enzymes verylikely8«OUnts
forthecommon association ofallergies
withvirusinfections. Sincecortisolhasa
destabilizing, pro-convulsanteffecton the
nervous system, therearelikelytobe
psychological symptoms -anything from
compulsive behavior todepression or
seizures -associated withtheother
chronicconditions.
Inthelastcentury, itwasobserved
thatdigitoxin (anaturalsteroidderivative)
lowered thefevercausedbyenteritis.1I
Thisisprobably another example ofa
catatoxic function, aprotective function
common tomanysteroids, andprobably
worked bywayofstabilizing the
detoxifying enzymes andpreventing the
absorption ofendotoxin. uEndotoxin is
knowntodestabilize andinactivate the
bowel'sdetoxifying enzymes, justasan
overdose ofcortisoldoes.14
Bioloiical Erasel1l
Although itisimportant tobeawareof
thedeadlyeffectsofchronic, unopposed
exposure tocortisol(andestrogen and
prolactin), thesehonnones whichcause
atrophyandlossoffunction invarious
tissuesalsohaveacreative function. I
haveelsewhere calledthemthebiological
-erasers: thehormones ofnew
beginnings.16Inthecaseofcortisol, it
mightbeusefultocompare itseffectson
tissuecellstotheprecessofwinnowing
wheal,inwhichthechafTisblownaway
whilethegrainisretained. Ithinkthere
isamechanism, asproposed byMeerson,
inwhichafunctional loadpreserves the
cellsandsystemswhichareneededinthe
presentenvironment, whileidlecellsaTe
eliminated orreduced bycortisol's
Townsend LetterforDoctol1lAuglScpt. 1988
•catabolic action.I'Inthisview,
intermittent exposure tothesehormones
wouldimproveresistance, butcontinuing
uninterrupted exposure willdestroy
resistance.
Adequate energy, forexample as
available glucose.isprotective against
cortisol·induced catabolism. Whiteblood
cellscanprotect themselves by
metabolizing cortisolinthepresence of
sufficient glucose.l?
Someoftheconsequences ofstressare
notcatabolic. Whenthedetoxifying
enzymes havebeenlost,thenboweltoxins
blockotherbasicenzymesystems.leading
forexample toslowedproteinturnover'
anddecreased activity ofsuperoxide
dismutase.lfTheconsequent increase of
lipidperoxidation willdecrease steroid
synthesis.tOStressalsoleadstothe
production ofintracellular toxins,
includingammonia andcarbonmonoxide,
whichtendtoperpetuate theblockedstate.
Justnswiththeanesthetic lubstances
whichmodifythephysical stateofthe
cell.retarding viralreplication. the
oxidative protective systemhasseveral
point.sat whichintervention ispossibleto
support detoxification, andtopromote
proteinturnover.
lnjectinl Enzymes
Although natural promotion ofthe
enzymes whichdegrade proteins and
nucleic acidswillhelptoshinthe
equilibrium awayfromvirusproduction,
recentresearch showsthatitcanbe
therapeutic toinject enzymes (nucleases,
bothDNAaseandRNAase) whichdegrade
viralnucleic ncids.uUsinglabelled
enzymes, ithasbeendemonstrated that
virusandenzymecanenterthecytoplasm
inthesamevesicle.Inherpetickeratitis,
theenzymeisusedasdropsandalso
injected undertheconjunctiva, andin
infectious mononucleosis andviral
encephalitis itisinjected
intramu!W:ularly.'1 Intreating aviral
paralysis ofbees,theenzyme is
administered asanaerosol.Itwasfound
thattreatment increased theviability and
productivity ofoutwardly healthybees,
apparently bycuringalatentviral
infection.'1
WhileW.F.Kochwasinterestedin the
body'sownoxidative freeradicalsystem
ofdestroying toxinsandpathogens, he
studiedseveralnaturalquinonesfoundin
medicinal plants.Recentworkhasfound
thatphototoxins extracted fromplants
cank.mmouse-cytomegalovirus without
damaging themousecells.nThese
researchers selectedchemicals whichdo
notdisruptgeneticmaterial, recognizing
Townsend LetterforDoctorsAugfSept. 1988theprobability ofMriOUSsideeffects.
Although injected enzymes andplant
toxinsaresaferthansomecurrent
chemotherapies, thebeakapproach to
control.ling viraldiseases shouldbeto
supportnaturalimmunity, bymaintaining
energyproduction atahighlevel.by
unblocking andstabilizing thedetoxifying
enzymes, including mono-oxygenases.
proteolytic enzymes, SOD,andnucleases,
andbyavoiding prolonged catabolic states.
Manynatural substances areavailable
whichpromote theseends,withoutrisk.
Whilethisapproach supports theknown
mechanismofthe immunesystem,including
protection ofthymuscellsandactivation of
thevariouswhitecellmechanisms ofattack,
ithasthenovelfeatureofaltering cells
physically toretardviralassembly.
increasing theirexposure tonucleases,
proteases. andmono-oxygenases; thatis.it
mobilizes immune processes incellswhich
arenotpartoftheimmune system. By
eliminatingstreu-inducedsusceptibility, it
systematically shiftsthebalance toward
normalfunctioning. andawayfromparasitic
diversion oftheorganism's resources.
Correspondence:
RayPeat,PhD
P.O.Box3427
Eugene.OR97403
Readers interested insubscribing toRay
Peat'sNewsletter shouldcontacttheauthor
directly.
ReCerences
1.W.F.Koch,Naturnl Immwlity; itscuratiue
chemistry illnwpla8ia, allerJI:l,infectwn; Koch,
1936.
W.F.Koch,TheSuruivalFactorinNeopla.s~
andViralDiMaMs, Koch,1961.
2.A.Szcnt.CyOrKYi, Biotltctronlu: astudyin
cellular regulatioM, th(eMe, andeGncer,
Academic Presa,N.Y.,l9M.
3.S.Rowlands. "Condeoaed matterphyaicaand
thebiologyofthefuture,"'J.Biolcsieal Ph,.ia
13,103-105.1985.
4.A.B.Fulton."'Aasembly ullOCiated withthe
cyt.omatrix,· J.CellBiolct/J'99(1,part2),209s­
2.lh.I984.
5.Cellerier, Rq.inUrn.dtmtdddtchir, Paria,
28,29-30.1917. Biol.Abat.6,00.895.1922.
6.R.Peat,"AbiophY1'ical approach toaltered
conscioulneu,· J.Ortho/Tl.OhculM Psychkltry
4(3),189-199,1976.
7.R.McGuire,"Debatecontinued onbealagent
forcokewithdrawal,- Mtdkal7hbune, p.9,June
4,1986.
8.·Studyofantiviral,' gonadriaksurged,·
MedicalWorldNewlJ,p.l08,Feb.10,1986.
9.K.Dalton, Prenumstrual Syndrome and
Progesurone ThuaP)', YearBookMed.Pub\.,
Chicago,1977.
10.W.G. MacCallum, Ten·book 0{Pathology,
Saunden, Phila.,1937.NaturalImmunity
11.R.F.Witzmann,SuroitU:Kzys toLife,Van
Noarand, N.Y.,1981.
12.I.N. Marokko, litat,-Errectof
hydrocorti-'One onthelivercytochrome P.0460
.,Itemandintenaifacation orfood.anapbyluia
inguineapip,·Bull.Exp.Biel.andMtd.,
1699-1702, 1984.
IS.E.G.Scltueu,"Regulation ofcylothrome
P.0450:BiccMmistry 25(5).1124-11S3. 1986;
C.W.Tannock, inHumanlntati1l41 Mia'o{kNa
inHealthandDisease,Academic Preas,1983.
l4.N.KallaiandK.Egawa,inHandboolt 0(
Endororin 3,Elsevier,1985.
15.R.Peat,inNutritwn(Qr Women,1981.
16.R.Peat,NewskUer 29,September, 1983.
17.A.Klein.doJ.,"Errectofgluoose,NADH
andNADPH oncortisolmetaboli.m by
lDOnonuclearceI1lll,· J.Elldtxrinology 109,181­
185,1986.
18.C.A.ReeveandT.0.Baldwin.J.Biol.CM",­
257(2).1037 ....3.1982.
19.M.G.PiersonandB.Gray,Hear.Ra.6(2),
141-152,1982.
20.EASerbioova. et01.,"Intensirlcation of
proleolytie degradation orcytoc:hrome P.0450
duringlipidperoxidation,· Bull.Exp.Bid.
Med.95, 782-784,1983.
2.1.R.Salganik. "Enzymes VII.viroses,·Sck""
intheUSSR4,98-103,1985.
22.·Sowingantiviral seed&,•ScknceNewa 130,
26,1986.•
MANUSCRIPT
REQUIREMENTS
Allmanuscripts forpublication areto
betypedanddOUblespaced.
Areferencesentencehasareference
numberatend.'
References forarticlesarewrittenas
follows:
3.GarnerOM,Garfinkel PEtSocio­
culturalfactorsInthe
development ofanorexia
nervosa_PsycholMed1980;
10:647-56.
References forbooksarewrillenas
follows:
3.Benson.Herbert,M.D.,The
Mlnd/Body Effect,SImonand
Schuster, NY,1979.
359
