SolvingSomeoftheProblemsofAging
byRayPeat,Ph.D.
RayPeat'.Letter
Inthe1970'sastrange"Pine-sol"
typedisinfectant withinsecticide was
widelypromoted inMexico,andnearly
everybathroom, bus,andpublicroom
inthecountrysmelledofthatrank,
un-pinelikesubstance. Onemorning I
wokearound3AMsmelling Pinosol,
andasIwastryingtodecidewherethe
smellwascomingfrom,Irealizedthat
Icouldsmellitonlywhileexhaling- it
wascomingfrominsideme.Fromthen
on,Ibegantowakeupeverynight,
usuallybetween 2and4AM.Iknew
thatmanyoldpeopleliketogetup and
starttheirdayalittle beforedawn,but
afterthisexperience Ibegantonotice
thatmanyyounger peoplehave-and
aredisturbed by-asimilaralteration
oftheirsleeprhythm.
Around thetimeofmyPinosol
experience (in1979)Ihappened to
findadeadbuginmyNescafebottle,
anditoccurred tomethatthiswasthe
firstbugofanykindthatIhadseen
sinceIarrivedinJalapa.Walking to
theoutskirts ofthetown,wherethere
wereforests,Ifoundareasonable
numberofinsects,butIcouldn'tfind
oneinthecity.Thisfact,combined
withmyawareness thatmytissues
weresoakedwithinsecticide, (and
otherdiscomforts) causedmetoquit
myjobattheuniversity andreturnto
Oregon. AsIwasdrivingacrossthe
desert,InoticedthatIwouldsmell
Pinosolwhenever itwasmeal·time.
Apparently lowbloodsugar,causing
fatmobilization, wouldcausethe
insecticidetobereleasedintomyblood.
Ihadbeen back inOregonforseveral
weeksbeforeIquitsmellingitatmeal­
timesandinthemiddleofthenight.
ButevenwhenIcouldn't smellthe
chemical Ikeptwakingaround3AM,
andIgotinthehabitofdrinking milk
ororangejuice toraisemybloodsugar
enoughtolowermyadrenalin (and
cortisol)sothatIcouldreturntosleep.
SinceIhadalreadyspentyears
investigating theeffectsoflighton
hormones andhealth,Ibegantosee
thattheexistingknowledge regarding
theinvolvement ofstressand
glucocorticoid hormones intheaging
process meshed perfectly withmy
conceptof"winter-sickness· andthe
60roleofinadequate lightinthestress­
related diseases suchasthe
premenstrual syndrome, colitis,
osteoporosis, anddepression.
Besideslookingforthepreciseways
inwhichlightactsonus(suchasby
preserving thefunctionoftheessential
respiratory enzyme, cytochrome c),I
alsoconsidered thedietaryfactors
whichmightexacerbate theproblem
oflightdeficiency (suchasanexcessof
unsaturated fats)andthepossibility
ofothertherapies, including drugs,
thatmightbemorepractical and
economical than hormone
supplementation.
Whenvariouskindsofcellsare
deprivedofenergy(mastcellsareoften
studied) they tend toproduce (and
secrete) histamine (among other
substances). Unsaturated fatspromote
thereleaseofhistamine, whileshort,..
chainsaturated fats,andglucose,
inhibitit.Whenmicearekilledbya
varietyofmethods, theyarefoundto
haveveryhightissuehistamine levels,
sothehigh-histamine phenomenon
seemstobeaboutasgeneralized as
shock.People whosufferfrom
nocturnal asthmaareknowntohave
theirhighestbloodlevelofhistamine
around4AM.Someinhibitory cellsin
thebrain(including thoseinvolved in
the"coma" stateofprotective
inhibition) secreteacetylcholine. The
similarity oftheeffectsofhistamine
andacetylcholine aresuchthatmany
peopleusedtothinkofhistamine as
the"systemic cholinergic" honnone
equivalent toacetylcholine. Asaresult
oftheirsimilarity, anychemical which
interferes withoneofthese
"transmitter substances" islikelyto
interfere withtheother,thoughnot
necessarily inthesameway.
Peoplewhoareawakeinthedark
havehigher levelsofcoTtisol thanwhen
theyareasleepinthedark,thatis,
sleepisapartialdefenseagainstthe
stressofdarkness. Thecortisol(an
adrenalin) secreted indarkness, or
otherstress,hastheimportant
functionofmaintaining thebloodsugar
level.Thefactthatcortisolcausesthe
destruction oftissuetoconvert to
glucoseisthereasonthatstressandhypoglycemia aredestructive. In1971
Ifoundthatnoneofthesexually
maturehamsters inourlabhadany
detectable thymusglandsduringthe
winter,thoughtheyallhadthemin
thesummer. Sinceestrogen and
testosterone, theotherthymus­
shrinking hormones, arelowerinthe
winter,Iinferredthatitwascortisone
whichcausedtheirlossofthymusin
thewinter.
Themaininhibitory "transmitter·
substance inthebrainisGABA
(gamma aminobutyricacid),whichis
closelyrelatedtoasparticand succinic
acids.GABAhasmanyanti-stress
effects, besides thedirectbrain­
quietingaction.Forexample, itcauses
asequestration ofinsulin, keeping
somesugarfrombeingturnedintofat,
anditpromotes progesterone
formation, whichprotects many
systemsfromdamaging hyperactivity.
Succinic acidwasfoundbySzent­
Gyorgyitostimulate tissuerespiration.
Othersfoundthatitpromotes the
production ofprotective steroids, and
morerecentlyitwasfoundtobethe
bestmaterial forchelating and
removing aluminum from
mitochondria. Succinic acidwas
identified asamajorcomponent of
Vladimir Filatov'sbiogenicstimulators
oftissueregeneration. Finding food
sourcesrichinthismaterial(especially
incombination withthecloselyrelated
butyricacid)wouldbedesirable.
Jexperimented withvariousherbs
knowntohaveantihistamine and
anticholinergic action, withthe
thoughtthattheywouldhelptosustain
bloodsugarthrough thenight.(For
example, insulin secretion is
stimulated byacetylcholine from
cholinergic nerves,andlowering its
actionduringthe nightwoulddecrease
theneedforadrenalin andcortisol.)
Mybestresultssofarhavebeenwith
acombination ofthemildlysedative
Jimson weedandthestimulant
Ephedra; incombination, itseemsthat
theirantihistamine andglucose
sustaining effectspredominate,
allowingcornforlable sleepwithoutthe
dry-mouth effect oftheir
anticholinergic action.
Townsend (.ell.er(orDoct.orsJanuary 1991•
•Itisnowclearthatbothstressand
anexcessoftheglucocorticoid
hormones causebraindamage(aswell
asdamagetoallotherorgans).Marion
Diamond's workwithrats(confined or
free)showedthatstresscausesvery
general braindamage, including to
thecortex,andothershaveshown
specificdamagetothehypothalamus,
thehippocampus, andotherbrain
areas. I(Nervecellsarereplaced by
connective tissuecells.Ithinkthe
damageisanalogous totheviral(or
"prionic") disease,scrapie;braintissue
fromascrapieinfected yOWlganimal
isantigenically similartotissuefrom
anoldanimalwithouttheinfection.)
Excessivecholinergicaction initself
cancausebraindamage.2The
anticholinergic drugs,amantadine
(Symmetrel) andatropine (relatedto
thesubstances inJimsonweed)have
beenusedtotreatParkinson's
diseases. Atropine usedtobelistedas
antidote formanypoisons, probably
becauseofitsstabilizing effectonthe
nerves.Italsopromotes theformation
oftheprotective hormone
progesterone. Efficient energy
production keepsthebodyfrommoving
eithertothe"cholinergic" extreme or
totheglucocorticoid extreme. When
themitochondria aredamaged, the
protective steroidpregnenolon e(which
ismadeinthemitochondria from
cholesterol) can'tbeproduced. Inyoung
people,thebraincontains averyhigh
concentration ofpregnenolone andits
derivatives, DHEAandprogesterone,
allofwhichstabilize cellsandprotect
againsttheeffectsofcortisol,butin
oldagethesefalltoabout5%oftheir
normalconcentration, leaving the
brainexposedtothedestructive action
ofcortisol. Theprotective hormones
canbeuseddirectly,ortheirsynthesis
canbepromoted byusingsuccinicacid,
thyroid,vitaminA,andtheatropine­
typedrugs,andmaintaining adequate
cholesterol. (T.Shimamoto, eta!.have
reported thatlowcholesterol is
associated withahighincidence of
stroke,especially hemorrhagic stroke.)
Sinceexcessive excitation ofcens
(relativetotheenergythat'savailable)
causescellstodie(inthebrain,as
elsewhere), itisimportant toconsider
asmanyofthenatural meansof
inhibition aspossible, whiledoing
everything possibletosustainenergy
production. Succinic acidandbutyric
acidseemtobeinvolved inboththe
energysparing andtheenergy
Townsend LetterforDoctorsJanuary 1991producing processes. Theaminoacids
taurineandglycinearealsoconsidered
tobeinhibitory transmitters inthe
brain.Gelatin,whichisextremely rich
inglycine,isoftenaddedtofruitjuice
totakeatbedtime asasleep­
supporting drink.Severalofthelocal
anesthetics including procaine and
lidocaine, havecell-protecting action.
Their anti-inflammatory or
antihistamine function isprobably
caused byamoregeneral cell­
stabilizing effect.Forexample,
lidocaine isusedtopreventheart
arrhythmia, anditcanpreventtired
heartcellsfromtakinguptoomuch
calcium (whichdepletes cellular
energy,inadeadlyviciouscircle).
Whentakenorallyatbedtime theyact
directlyontheintestine (especially if
thereisinflammation anywhere in
theintestine)to normalize itsfunction,
andevenanoccasional dosecanhave
along-lasting effectonthegeneral
health.
D.O.M.
TheWiseOne
Estrogen, too,causesbraindamage.
Itsprenatal effectonthebrainhas
beenknownformanyyears.Marian
Diamond foundthatestrogen, likethe
stressofconfinement, causesthecortex
andotherpartsofthebraintobe
smallerthannormal;shealsofound
thatprogesterone, opposing estrogen,
enlarges thecortex.
Ithasbeensuggested thatestrogen's
nerve-damaging actioniscausedby
wayofelevated glucocorticoid
hormones. (Inthe"hamster lab"where
Iworked, otherpeopleshowedthat
estrogen causesenlargement and
hyperactivity of theadrenalcortex.)
WhenIfirstsuggested that"aging
isestrogenic," orthatestrogenSolvingAgingProblems
promotes agingchanges, itwas
because ofalargenumber of
biochemical similarities inagingand
inthestateofestrogen dominance,
andtheabsence ofanydetectable
biochemical differences between the
states,excepttheirhistory.3 For
example, inbothstatestheoxygen
tensionisrelatively low,andasa
result,unsaturated lipidsarerapidly
changed into"agepigment" or
lipofuscin throughlipidperoxidation.
Insomnia andhotflushescommonly
occuraroundthetimeofmenopause.
Theseandothersymptoms of
menopause canbeproduced byan
excessofcortisol, asinCushing's
syndrome.4Theincrease ofcortisol
during thenightisprobably
responsible for"nightsweats." When
progesterone isdeficient, cortisol-even
in"normal" amounts -hasastronger
effect.
Theanimalevidence isnowclear,
showingthatitislargelytheprolonged
exposure toestrogen whichcauses
reproductive aging.5Treatment with
progesterone canprolongfertility,U
aswellascontrolling symptoms such
asinsomnia andosteoporosis.
Untilweknowhowtomodifythe
environment (especially theradiant
spectrum intheregionof600nmto
1200nm)tominimize thestressof
winterandnighttime, theuseof
nutrition andhormone balancing
techniques cancontrolsymptoms and
minimize thecumulative damagethat
isoccurring whilewehavethe
symptoms.
References
1.T.!.Belova, ·Struetural damage tothe
mcacncephalic reticular formation induced by
immobiliution stl'8ls,"lJulLE:rp.mol.&M~
108(7),126-30,1989.
2.D.N.lUyzhanoV8kii, etal.,·Parki""on'ssyndrome
afl.eraretykholine injection intothecaudate
nuclei;BuU.Eltp.BioL&Mid.107.591·594, 1989.
3.R.Pest."Age-relat.od ollidative changes intile
hamal.cr ul.crus," di8llertstion. UniveTllity of
Oregon. 1972.
4.R.Peat.Nulrilwn {orWOlfU!n, 1975.
5.P.M.Wise,"lnnuen"" ofostrog.,n onagingofthe
centralnervQU8syatem: itllroleindeclining female
reproductive function,' inMmoptJ"u: EulJluat,'o1l,
T~oflfU!nl. ondf1tallhConcUn.l, pagl!Il5:).70,
1989.
6.T.A.Park.,ning, "Reproductive Sene8C(!nce inthe
ChineeeHamater,' J.ofGuolllology 37.21'13-287,
1982.
Forsubscriptions toRayPeat'sLetter
pleaseinquireat3997 DillardRd.,Eugene,
OR97405. •
61
