1=============== RayPeat'sNewsletter===============j
TheU.S.Government hasgivena
drugcompany amonopoly onthe
exploitation oftheTareandslow­
growing yewtree,tomakea"cancer
drug."Peoplewhoquestion the
propriety ofthisdealhesitatetospeak
out. because theyfeeltheymightbe
depriving somewomanwithovarian
cancerof"thechancetolive.-
Weshouldremember thatOUT
cancerestablishment, thealliance
between government andthemedicaV
pharmaceutical industry, hasbeen.
claiming victoryagainst cancerfor
severaldecades, whilethedeathTate
fromcancerhassteadily increased.
Thisdiscrepancy betweentheirc1aims
andrealitycanbeunderstood with
thehelpofthreefacts:
1.Byincreasing thenumber of
peoplediagnosed ashavingcancer,
the"cure"ratecanbeincreased. Every
middle-aged personhassometissue
thatcouldbediagnosed as
"cancerous." Soon, magnetic
resonance imagingwillbesosensitive
thatmostofthose·cancers" canbe
found,andthe"curerate"willriseto
about90%,butthedeath'ratefrom
cancerwon'tdecline.
2.Thebaby-boom thatfollowed
WorldWarIIcausedtherateof
increaseincancermortalitywdecline,
because mostcanceroccursinolder
people,andtheywerebecoming a
smaller percentage ofthewhole
population. Thesametricksusedby
thecancerindustry couldallow
someone toclaimthatthe"standard"
lifespan wasnowabout92yeaTS.
Although thisisstatistical fraudof
thecrudest sort,ithasbeen
consistently accepted andpromoted
byuniversity scientists ofthe"first
rank,"whobenefitfinancially from
themisrepresentation.
3.Thesamebaby-boom causedan
increaseinchildhood leukemia. Atthe
samelime,radiation fromatomic
bombtestingandprenatal X-rays
causedarealincrease intheriskof
leukemia. TheAmerican Cancer
Society used1940for"age­
standardization" tomakethegeneral
cancerratelookbetter,buttheyreo
standardized whentalkingabout
120Taxal,Yew&Cancer
childhood leukemia, sotheir
calculations wouldshowadownward
trend.Thedownward trendin
childhood disease wasnaturally
produced byadeclining birthrate, the
endofthebabyboom,butitwas
undoubtedly reinforced bytheendof
atmospheric nucleartestingandby
thedecreased useofprenatal X-rays.
But.thesefiguresarethebasisfort.he
cancerindust.ry's mainclaimsof
success.
Manypoisonscancauset.umorsto
shrink,andt.heyewtreecontains such
poisons. Butshrinking at.umorhas
not.hing todowithincreasing a
patient's survival prospect. The
Quack-busters havemadethatpoint
manytimesinattacking "unproven
cancerremedies."
At.best..taxolisanunproven cancer
remedy,butwhenadrugmonopoly is
promoting anewproduct,factshardly
matter.
Themechanism oftaxo}'s
cytotoxicity isprobably similartothat
ofcolchicine, namely, interference
withthemicrotubule system.
Microtubules areessential forcell
divisionandmanyothercellfunctions.
Thegoalofcytotoxic chemotherapy is
toblockcelldivisionincancer,without
destroying celldivision inessent.ial
tissuessuchasblood,theintestine's
lining,skin,andtheimmune system.
Certaincellsoftheimmune system
areuniquely fragile,andthisfragility
sometimes makesit.possibletokilla
cancerderivedfromthosefragilecells,
without.killingthepatienlTheuse
ofglucocorticoid hormones todestroy
thymus-derived cancers takes
advantage ofthat.naturalsensitivity
andfragility.
Besidescelldivision, many(ifnot.
all)cellular functions depend on
normal microtubule physiology.
Microtubules areespecially prominent
innervecells.Theyareinvolved in
axonaltransporlItisnotsurprising
thattaxolisverytoxictonervecells.u
Microtubules areprobably involved
intheamoeboid movement ofwhite
bloodcells,andtaxolisverytoxictotheneutrophils. Microtubules are
involvedinthefusionoftheirdigestive
enzymevacuoleswiththeirphagocytic
vacuoles. sTheneutrophils, effective
tumorcellkillers, wouldnot.be
poisoned byarationaltherapy. (These
cellsalsogovernwoundhealingand
tissueremodeling, andIwilldiscuss
themlaterinrelationtoagingand
regeneration.)
Themetabolism ofcholesterol inw
pregnenolone andprogesterone
(whicharenaturalanti-cancer factors)
isblocked bytaxoL 4Adrenalin
secretion isalsoinhibited bytaxol,6
andadrenalin too,hassomerelevance
tocancercontrol,e.g.,itisant.i-mitot.ic.
Certaincytotoxic treatments have
averyrational basis.Forexample,
cyanide poisoning followed by
thiosulfate detoxification, isbasedon
thefactthatcancel"cellsconsistently
lacktheenzymes fordetoxifying
cyanidebycombining itwithsulfur.
Cyanide istoocheaptowarrant
serious considerat.ion asacancer
therapy. (Thepharmaceutical
industry hasundoubtedly considered
promoting theircancerdrugsto
replacecyanideincapitalpunishment,
butsofardeathbytorture is
acceptable onlyforcancerpatients,)
Theestablished specificity ofcyanidel
thiosulfat.e toxicityforcancercells
contrasts withthegeneralized toxicity
oftaxol,whichcouldbeclassedwith
whole-body irradiation asadesperate
andirrational approach.
Oneaspectoftaxolresearch might
advance ourunderstanding ofthe
body'sdefenses against cancer.It
happens thattaxol,likebact.erial
endotoxin, st.imulates macrophages to
secretetumornecrosis factor(TNF).
Thisknowledge mightleadtoan
insightintothenatureoftheprocess
thatcontrols TNF,andhowthat
processfitsintononnalimmunity.
Promot.ing thebody'snatural
immunity, combined withreducing
ourexposure tocancer-causing
factors,shouldhavehigherpriority
inthehealthsciences, butthepower
oflhedrugindustry focusesattention
ontheideaofmedically killingcancer
cells.
Town!lend LetterforDoct.onlFebruary/March 1992
..References
1.p.r.Turner.Mal.Taxol·indurod bufldlingofbrBin·
del'ivedm;crotub"lea, J.CoilBioi.99(3).941).94(;,
1984.
2.M.Roytta,etaI.,Taxol·;nd,,~ neuropathology,
J.N~urocyl(}l. 13{5l.665-702, 1964,
3.A.I.TauberandL.ChernYl>lr.,MdcA"iMffQl\d 1M
Origill,0{/m...u""w,]. OxrordUniv.hen,NY,
1991-
4.W.E.Rainel, elal.Theerrecilortaxol.a
mi<:rotubule-ltabi1i~ng drugonIt<:!T'Oidogenic celie,
J.C~IIPlty,k11123(1), 17.24.1985.
6.J.Thuret-Camahan. etaI.,EIf..,tortaxol011
I«I'l!Wry celll,J. C~IIBiol.100{6l,&63·874, 1985.
6.Mtdi(}/).l1'ribu~ 32(15)pagll$1,8:July25. 1991.
7.B.R.CllMileth. etal.NEJM32U180-85.1991.
Sharksareremarkable survivors.
Theyusuallydieofoldage,notdisease.
Cartilage mayholdthekeytotheirlonglife.
Sharkcarrilagehasbeenadierarysrapleofmaririmeculrures
since.ancient rimes.Evenroday,sharkfinisconsidered robe
adelicacyforirsfabledbenefitsrohealrhandwell·being.
Cartilade* iscomposed entirelyofsharkcartilage, whichhasbeen
foundtobeextremely lowinheavymewlaccumulations. Nowavailable
commercially forthefirsrrime,itisasafeandconvenient nurrirional
supplemenl manufacrured according roasuperiorextraction process.
Becausesharkcartilagecontainsnofar(unlikebovinesourcesof
cartilage, forexample) nochemicals arcrequiredinrhemanufacture of
thisproduct.FatmOtcinfotmation, c,118oo-545-9960, at800-654-4432.
ToorderfromAllergyResearchGroup,
call1-800-7824274, orwrire:400Preda
Street.S3nLeandro,CA94577
ToorderfromEmersonEcologies.call
800--654-+132. orwrire:14Newtown
Rood.Anon,I\IA01720.patients wouldremindtheirdoctors
to"firstdonoharm,"theremightbe
fewerliveslostintheheroic"war
againstcancer."
CARTI:LADE"., ,
,"",,,..,,..RecipeforLongevity.
100%puresharkcartilage
SoldtlStlfoodStlppltlllflll Of/!J'
740mgcapsules
IOOe~rsllle<: orderno.lJ7010
,-Wi)t'~r~lIb:Ufllcrnil.lJ70Correspondence and
Subscriptions:
RayPeat,Ph.D.
RayPeat'sNewsletter
P.O.Box3427
Eugene, OR97403
503-345-9855William McGuire (JohnsHopkins
SchoolofMedicine) reported in1989
that12patients outof48with
"refractory" ovarian cancers
"responded" totaxoltreatment. All
buttwoofthepatients weredeadby
July,1991.Ninety-six percent
mortality doesn'tsoundverygood.
AstudyattheUniversity of
Pennsylvania CancerCenter7found
that,inpatients withextensive
malignant disease, therewasno
difference insurvivaltimeforpatients
whogotconventional treatment, and
78similarpatients whoweretreated
withunorthodox methods atthe
Livingston-Wheeler Clinic.Agrowing
number ofphysicians recognize the
uselessness ofmostconventlonal
treatments.
A77year-old friendofminehada
physical examination, andlearned
thathehadprostate cancer,though
therehadbeennosymptoms. Assoon
ashewasgivenestrogen "therapy,"
hebecamemiserable, andwasnever
comfortable again,anddiedofastroke
afewmonthslater.Hebelievedthat
themiserywas"extending" hislife,
becausethatiswhathisphysician
toldhim.Thereisclearevidence that
estrogen doesnotprolongsurvivalin
prostatecancerpatients, andtheoften
cited"research" whichissaidtoshow
theefficacyofestrogen treatment was
nothing butasurveyofdoctor's
opinions. Thesurveywasdoneata
timewhenitwasbelieved that
prostate cancer iscaused by
testosterone, andthatestrogen
antagonizes testosterone. Infact,
animal experiments showthat
estrogen causesprostate cancer,and
invitrotestsshowthatit,butnot
testosterone, stimulates celldivision
inhuman prostate tissue.
Progesterone, whichantagonizes both
estrogen andtestosterone, hasbeen
usedtoshrinkenlarged prostates, but
estrogen continues tobeusedtotreat
prostate cancer.
Ifpoisons aregoingtobeused
againstcancer,theyshouldbemore
toxictothecancerthantothepatient,
andtheyshouldextendthepatient's
lifespan, and/ordecrease suffering.
Averycompetent cancerresearcher
foundthatthepatients whodelayed
longestingoingformedicaltreatment
forcancerhadthelongestsurvival. If
rownsend LetterforD<>ctors Fr:bruury/Murch 1992 12\
