Contentintheknowledge ofgivinglove,health&organichappiness tohis
patientsforanotherday,Dr.Herbinski peacefUlly retires
totheFreudian Netherland.CD
~MIJ'U1JiJ@1J'8.I@]W@Ifi)UMIJ'@® @~[Ql1J' 01f(]@lJ'lIDnlfi)@lkn(Q)urmedicalcultureisbloated with
retained erron-especially in
connection withtissuewaterand
itsregulation. Sometimes,juBt byfinding
andeliminating errors,anewpatternwill
revealitselfintheremaining data.
Apopular laboratory assignment for
students inphysiology istodrinkaliterof
ordinaryordistilledwater,andtomeasure
theurineoutputinthenextfewhoUTS_
Then,inthenextclass(orwithdifferent
students), aliterofwaterwith9gramsof
sodiumchlorideisdrunk.Theurineoutput
overthenextseveralhoursisaboutaliter
lessthaninthefintexperiment. Thus,
"sodium causes waterretention."
Textbooks baseeverything onthissimple
ideathat~waterfollowssodium:" ~There
are,"theysay,"nowaterpumps,only
sodiumpumpsincells."
Tworeal-world observations revealthe
natureofthemistakeinthatdoctrine.
Peoplewhoworkhardinthesummer
havenotioedthattheirsweatcanbeao
saltythatitleavessaltycrystalsontheir
hair,andburnstheireyes.Theymayneed
salttabletsduringthedaytokeepfrom
fainting. Butotherpeople,onalowsalt
diet,cansweatcopiously withoutlosing
muchsalt.'Thebodyobviously adjustsits
saltretention tooompensate forsaltintake.
Byexperiment, thisadjustment takes
onlyacoupleofdays.Ifphysiology labs
extended theirexperiments, theywould
findthatsodiumdoesnotcausewater
retention inanysensethatmatters
physiologically. Infact,inbothanimaland
humanstudies, therearesituations in
whichincreased sodiumhelpstounload
excesstissuewater.'
Thesecondreal-world observation is
thatmillions ofwomen(inmydirect
observation, several hundred) have
severely restricted theirsaltintake,yet
continue tosufferfromcyclicedema.
Because oftheassumption that·water
followssodium: andthatbodyfluidsare
~isotonic" (with"isotonic· saltsolutions, or
withintracellular fluids),peopleseldom
measure theosmolarity ofbloodplasmaor
serum.Estrogen CRuseStheretention of
waterindependently ofsodium, causing
themolarity oftheplasma todecrease.
Uremiaand,ingeneral, oldagecausethe
molarityofthebloodtoincrease.
Seeingthatsaltrestriction neverhelped
womenwithcyclicedema,Iexplained theRayPeat'sNewsletter
TheEdemaofStress
mechanisms ofwaterregulation, fintto
justonewoman.Withinamonth,shewas
saltingherfoodtotaste(i.e.,saltingit
heavilyinthepremenstrual week),and
havingnotroublewithedema.Sincethen
(1978)Ihaveexplained thistomany
women,anditalwaysworksforestrogen­
induced cyclicedema,andalllOforthe
edemaofpregnancy induced byexcess
estrogen,' andfortheoccasional older
personforwhomitseemsappropriate.
Serumalbumin withitsassociated
sodium ions,exertsaoolloidosmotic
pressure whichisimportant inholding
waterinsidebloodvessels. Without its
associated sodiumions,itsintravascular
effectisweakened, whiletheeodium­
deficient watertendstocausecellular
swelling.
Swelling oftissuecellsisthekindof
edemawhichisaseriousprobleminbrain
injuryandstroke,laswellasintraumatic
ortoxicinjurytoothertissues, and
whenever thereisaninadequate supplyof
energytocens:asinhypoxia. Atacertain
point,theresulting pressure ofswollen
cellsoutsidecapillaries cannolongerbe
compensated byadjustments intheblood
vesselsandincreased bloodpressure, with
theresultthattissueperfusion, nutrition
andoxygenation areinsufficient. (Thus,a
severesodiumdeficiency contributes tocellularhypoxia}.
Whencellscan'tmaintain theirenergy,
theyswellifexposed toastandard osmotic
environment. Thisistheordinary"edema
ofhypoxi s,"whichissiroilartotheswelliog
ofcellsintissueculturein"normal isotonic
medium,·
Theconventional storytoexplainthis
swelling ofhypoxia isthatthe"sodium
pump·requires energytokeepthesodium
out.andthatinadequate energyallows
waterto"followthesodium" intothecelL
Thisexplanation iswrongandmisleading.
Whileenergydeficiency causescellsto
swellabnormally. waterisal80retainedby
normalcellsundertheinfluence ofenergy.
Muchofthecell'senergy,intheformof
protein.boundATP, regulates thecolloidal
natureofthecell,including itswater
content.~ Inthiswell-tested viewofthe
cell,itwouldbeappropriate tosaythat
"sodium followswater,· tocontrast ita
medicalimplications tothoseofthe"sodium
pump"theory,andtocreateanimageof
thepotentially protective function of
sodium.
Thegeneralized edemaofhypoxiais
closelyrelated tothefocaledemawhich
occunininflammations andcancen.·rn a
focusofinflammation, thelocal
metabolism, especially ofgluOO6e,increases
~
Townsend Letter(orDoctorsMay1989 227
hindlegs,asaresultofcompression ofthe
edematous spinalcord.Inchroniccopper
deficiency, cellsabsorbanexcessoriron,"
80treatment isn'tjustasimplematterof
giving supplementary copper.
Hyperoamotic therapy, todirectlyrelieve
theswellingandrestorecirculation, would
probably havetobethefirststep.In
treating eitherhypoxiaoriron-overload,
thereisthedangeroftissueinjuryfrom
thefreeradicalsproduced byreducediron.
Therearemanypractical, simple
consequences ofrecognizing the
interactions ofosmotic pressure,
metabolism, andinflammation. For
example, peoplewithinflammation ofthe
bowel,resulting inobstruction thatcan't
berelieved byanordinary enema,have
foundthatahyperosmotic enema
(sometimes withaspirinadded)canrelieve
theedemawhichiscausing theobstruction.
References
I.J.R&wen,doL. Md{1bol~m26, p8&'e187,1977;
IndSMnk1in IndHedin.lnfont UU1UIaandMoumo/
Nlltrition, 1978.
2.G.&.T.Brewer, W/u:l1 8~fryPrllfMnt Woman
Slaollld&ow.
3.E.J.Cngoe,Jr.,Drupforthetl'elllment of
traumlltic tnininjury,M«1ica/&Uiln:A &~Ulll'
7(3).271-306,1987.
T.KoNegI,tfaL,Tbebulkof....T1".aaoriI.ted to
pr'Ot8M inthe1irinc<:en,....",kII..kinetim.tocIy.
Plty.i.o/.ogiaIl CMmuu, oIIdPIo,-iQandJI«J;caJ
NMR19,143·146.1987.
4.C.Rapplport, HypothoI.w Ofttheroleofcenulu­
colloidc.~pr-.1In! indlumUning beMriol'of
ceo.illuilro,J.TMlw.BiDl.III,801-816. 1984.
6.D.....Ipern, Potlaological Ploy.ilJlogy, Parh
Publi.hera, MOKOW.
7.Z.E1li',tl0/.,Experimenu.l rh.ng_ in
intracell"l.r pH.nd\"ellvolumedulingthee.rly
ph.soofDMSO·inductld diffunlnliuion ofFriend
erythrukouiemi. cell••Exprmnt,'o "3{81.914-917,
1987.
8.E.D.D.nopou]c.. 'TheP'*ibility <:Ltreatina
InIlignanriel withUlft.Tl/DFeb-M.rdl, 1988,and
Re£r-ion ofhverranc:e'rwith_Iurea.lAn.otl. J.n..
26,1974-
9_YAShapat, BoocItunia:J IuprcUo(1'lImorGMu:tA,
'firPubt.lll8O.
10.C.N.U..andMoM.cxt-reld, Stodielonthe
phyaieal.tateor ....teI'"inljri,..een..nd modeIll)'ltemJ,
Ploy.iDl.Clw.....ondPlay.a19,177·192-1987.
11.H.H_nandJ.U....worth,Hydntion elfert.on
muaclere.ponle, Play.iol.. Clatm.andPlay.1eI19, 131·
134,1987.
12.S.M.Tllul,tl lIl••TheefToctor ....TPadminillered
in;!'I'eYl!I"Iiblelhcx:k,Play.ilJlot;itf6, p.284,....ug.I963;".,J.H.Chaudry, tl01.,E'ridePre r...enMnoecl upu.kfl
or....TPbyliver.nd: kidneyinhernorrll.gk lhork,Am.
J.Play.iDl233(3). R83-R88,1977; and:
H.Hi~....,ttoL.Imprt>'feO hepIoti"c runction
.nd.urriT.lwith &de.-ine tripholpbate-- .......'um
chloride.n.er hepaticild>eINa, S#.rJltry. JIUMlUI78,.......... ~
13..TAProM,b, TraCll!elemenw .ndthemin.
Playtiol..&lIt.61.p.981.1987.
14.K.H.Schulle, Mttabolk tUp«I. 0(Hm//Io:
NlIlritilJnol Eltmrnft inHrol1laQIldDiRo.u,Oierovery
Prees,Kentlleld, C.....1979.EdemaofStress
>-
tocompensate foralossofenergy.(Ina
cancercell,glucoseconsumption isoften
severaltimeshigherthanthatofamusc::le
cellinmaximal activity). Thefocus becomes
acidic.Theprovoking stimulus caUselthe
ATP-proteincomplexestobreak down,with
production ofADPandphosphoric acid,
andwithchangesinproteinconfonnation.
Theincreased dispersion ofcolloids, and
theconcentration ofmetabolites such8S
lacticacid,ammonia, ADPandphosphate,
increase theosmoticandoneatiepressure
ofthecells.Theosmoticpressure canbe
twicenormal.
Asearlyu1920,therewerestudietlof
theextremely high08moticpressure of
serumfromuremicpatients. Ifthereis
systemic: hypoxia, thisveryhighosmotic
pressureofthe bloodcanbeseenasalucky
-oradaptive -defenseagainstthetendency
oftissues toswell.Circulation canbe
maintained underconditions which
otherwise wouldcausetissueswellingand
compression ofcapillaries. Ureaisusedas
a"diuretic· totreatedemaofthebrainin
somecircumstances, butitshouldprobably
beusedmoreoften.Asmallamountof
DMSO(e.g.,1Ifl'll)similarly causescells
toshrink.1Thiswouldseemtoexplain
muchofitsanti-inflammatory action(yet
thedoctrine of"'membrane pumps·says
thatpermeant solutesshouldn't causecell
shrinkage. Theuseofhypertonic urea'or
DMSO,orglucose(about400mg.per
deciliter, forexample') totr8atcancer
wouldhelptorestorecirculation, prevent
theadaptive leakageofproteinsCromcells,
endallownormalregulatory processes to
function moreefficiently.
Serumalbumin isoneofthebody's
mostpowerful toolsinmaintaining
homeostasis. Gilbert Linghas
demonstrated thatserumalbumin or
collagen, when"denatured" byurea,hasa
greatly increased oncotic pressure, or
tendency toretainwater.1OUnder
physiological conditions, itisprobably a
vanetyofsolutes,especiallyfre.efattyecids,
whichcausealbumin toacljustitsoncotic
pressure.
Ithinktheextremely quickchanges
thatsometimes occurinextracellular
connective tissuesubstance (e.g.,in
arthritis, exophthalmia, orglaucoma) in
response toprogesterone, pregnenolone,
OHEA,orotherrelatedsteroids, arelikely
toresultfromasimilarphysical effecton
thecolloidal osmoticpressure ofthebody
fluids,andpossiblyoftheconnecti 'Ietissue
substances themselves. OJffusionofoxygenthrough thelungscanbeobstructed by
layersofcolloidal material, andsteroids
areinvolved inmitochondrial structure
andstabilityandothercellularprocesses,
80Idon'tmeantodenythat thesehonnones
alsohaveotherpowerful effects.justthat
80meearlyeffectsinrelatively inerttissues
aresoquickthatshiftainwatercontent
~mtobethebestexplanation.
Knowing thatoldorganisms are
relatively dehydrated, itisinteresting to
~thatwhenayoungmuscleismadeto
losesomeontswater,itfunctions similarly
toamusclefromanoldanimal.llRecently,
enzymes fromoldanimalsweredenatured,
causingthemtolosetheirspecificfolded
arrangement_ Whentheywerecarefully
"renatured," itwasfoundthattheir
enzymicfunctionhadincreased, tobeeome
thesameasthatofenzymes fromyoung
animals. Thisshowsthatthenatureofthe
"solution" inthecell,theconditions under
whichtheenzymes aresynthesized, has
subl1ymodified theirshape.Restoringthe
cell'senergy, whichgoverns thecell's
colloidal state,mightbeabletorestoreall
cellulsrfunetionstotheactive,youngstate,
though thisstatewouldhavetobe
maintained untilprotein"turnover" had
renewed alargepartofthecellstructure.
("Protein turnover" referstothenormal
processofrenewal, inwhichsomeproteins
aredestroyed whilenewonesarebeing
made).
Energy, inthefonnofATPwith
magnesium, canbeeffectively supplied to
tissuesthroughthebloodstream.la(Again,
ithasbeenthedogmaofthe"semi­
penneable cellmembrane" whichhas
blockedtheacceptance ofthiswork:ATP
simplycouldn'tgetintocells,theysaid).
Energy,produced undertheinfluence
ofthethyroidhonnone (triiodothyronine,
T3),andactingtoeliminate edema,can
correctmanyproblems thatdon't~mto
haveanything todowith"energy." The
carpaltunnelsyndrome, involving swelling
inoraroundnerves,isoftenrelievedbya
thyroidsupplement, orbyavoiding anti­
thyroidfoodssuchasbeansandseedoils.
(Surgery torelievethepressure causedby
swelling istheconventional treatment).
Severalpeoplewithadiagnosis of"'multipie
sclerosis"rec:overed immediately andfully
whengiventhyroid.(Triiodothyronine does
influence myelination,u butIthinkthe
important causalsequence is:firat,
disturbed respiration, thenedema,then
demyelination).
Manyanimaldiseases, produced by
copper deficiency anditsassociated
respiratory defect,involveswelling ofthe
brainand/orspinalcord.Dogs,horses,and
sheepdevelopweakness orparalysis oftheForsubscriptions to
RayPeat'sNewsletter writeto:
RayPeat,Ph.D.
1585Moss,Eugene, Oregon97403•
228Towntend LetterrorDoctorsMay1989
