Ray Peat's Newsletter
Copyright 2003 Ray Peat, POBox 5764 Eugene, OR97405
Notforrepublication without written permission.November 2005
Thyroiditis. Some confusions
and causes of"autoimmune
diseases"
Girls' thyroid glands usually enlarge during
puberty, and inpregnancy it'sentirely normal for
thegland toenlarge and tobecome more active.
Eighty years ago, when iodine deficiency wasmore
common intheUS and Europe, theidea ofa
"colloid goiter" was common. Incertain regions,
many people hadenlarged thyroids thatcontained a
large amount ofcolloid--colloid isthe viscous
protein (thyroglobulin) solution formed mtiny
compartments inthethyroid gland, which canbe
broken down by"digestive" (proteolytic) enzymes
ofthecells that have secreted it,forming the
thyroid hormones, and allowing them tobe
released into theblood stream. The hormones are
formed astheaccumulated protein isbroken down;
thehormone itself isn't stored inthegland.
The reason fortheenlargement ofthegland
during puberty andinpregnancy, andduring some
kinds ofstress, isthat thecolloid isformed faster
than itisdigested bythethyroid gland andsecreted
into theblood. Ifsomething, such asanexcess of
estrogen, isblocking theproduction ofthethyroid
hormone, thegland islikely toenlarge, because the
pituitary secretes more thyroid stimulating
hormone (TSH) when there isadeficiency of
thyroid hormone.
In vitro experiments show that estrogen
activates theformation ofthecolloid, butinhibits
itsbreakdown into thehormones. Progesterone, on
theother hand, activates theprocess ofproteolytic
digestion andsoincreases therelease ofhormones
from thegland, decreasing theaccumulation ofthe
colloid.
Therefore, when progesterone isdeficient or
estrogen ispresent inexcess, thecolloid tends to
accumulate (even tothepoint ofcausing avisibleInjury tothethyroid appai"ently precedes the
development of"autoimmune There
isevidence that tissue injury precedes the
appearance of"autoantibodies" inother condi-
tions, too.
Many people with metabolic problems,
including hypothyroidism, are being told that
they have "agenetic disease." This belief encour-
ages both physicians and their customers to
commit themselves toinappropriate treatments,
and tomisinterpret theresults oftests.
Eating seaweed orother foods orsupple-
ments containing iodine cancause both hypothy-
roidism and thyroiditis. The iodate sometimes
used asanoxidizing agent inbreads have proba-
blycontributed tothyroid disease intheindus-
trialized countries.
Dental x-rays, which can cause cancer ofthe
thyroid, brain, and eye, certainly have increased
theincidence ofthyroiditis and hypothyroidism.
The radioactive isotopes that areoften foolishly
used for supposedly '''diagnostic'' purposes
probably contribute totheincidence and severity
ofhypothyroidism and thyroiditis.
Besides iodine, radioactive isotopes, and
x-rays, other environmental toxins, including
mercury and dioxins can cause thyroiditis, but
diet and estrogens are probably the causes of
most thyroid problems.
Ageneralized inflammatory state, rather
than specific "autoimmunity," isresponsible for
thyroiditis and other "autoimmune
degenerative" diseases.
A"respiratory defect" isbehind theinflam-
matory condition.
Correcting athyroid deficiency tends to
gradually normalize theantibodies.
enlargement ofthegland, a"colloid goiter"), at
thesame time thattheperson may behypothyroid,
because thehormone isn't being released from the
stored colloid, into theblood stream. But, largely
because noonewants tosuggest that estrogen can
bepathogenic, anenlarged thyroid gland isnow
likely tobediagnosed as"Hashimoto's thyroiditis"
(orHashimoto's struma, orgoiter, ordisease).
Hashimoto's disease isclearly defined asthe
infiltration of the gland with lymphocytes,
"causing destruction" ofthegland's active tissue
and leading tohypothyroidism. The only way to
know that the gland isbeing invaded bylarge
numbers oflymphocytes isbybiopsy, but the
condition is normally diagnosed by pure
guesswork, without any biopsy. Sometimes
"antithyroid antibodies" found inthe blood are
used todiagnose Hashimoto's disease, but the
presence ofthose antibodies intheblood doesn't
mean that they originated inthethyroid gland, and
even though they have very specific names (e.g.,
"antithyroglobulin," "antithyroperoxidase") related
tothethyroid gland, they aren't even specific for
the thyroid gland. Ithas been suggested that
similarities inmolecular structure between thyro-
globulin and connective tissue proteins could
account forthefinding of"antithyroid antibodies"
more frequently inrheumatoid arthritis and
Sjogren's syndrome than in Hashimoto's
disease and Graves' disease (Ruggeri, etaI,
2002).
Inthelast 60years, most ofestrogen's toxic
effects have been hushed upbythedrug industry,
and estrogen's central antirespiratory and antithy-
roid actions areunknown tomost contemporary
endocrinologists. But endocrinologists often do
know that estrogen causes thethymus gland to
atrophy, and that thethymus gland isintimately
involved inmaintaining normal immune functions.
The degenerating thymus gland undergoes
invasion bylymphocytes and thereplacement of
active tissue byfibrous tissue, under theinfluence
ofestrogen orstress. The process ofcellular
invasion inthethyroid gland probably develops
more slowly than thatinthethymus, because estro-
gen's effect onthethymus isvery rapid.
The cells that make upthe thymus are
extremely varied, butalarge portion ofthem are
able tophagocytize other cells. This self-
phagocytosis probably contributes tothegland's
ability toshrink with such great rapidity. When
other organs aredamaged, theremoval ofdebris2
canbedelayed fordays, asphagocytic cells gradu-
allyenter thetissues from theblood stream.
Hypothyroidism isanimportant cause of
thymic atrophy, and a thyroid supplement can
stimulate regeneration ofthethymus.
This correction ofthethymic portion ofthe
"immune system" bythe thyroid hormone is
probably involved inthe observation that the
"antithyroid" autoantibodies decrease under the
influence ofsupplemental thyroid hormone, but
thesupplement also affects thethyroid gland, by
decreasing thethyroid stimulating hormone, TSH.
Excess production of TSH causes an
inflammation-like stress, that contributes tothe
production ofthecolloid goiter andeventually to
disordered structural changes inthethyroid gland.
Amore efficient production and use ofthyro-
globulin will decrease thetendency oftheover-
stimulated gland toproduce adefective globulin
that isantigenic.
So,rather than ignoring thefrequency ofthe
simple colloid goiter and calling everything
"Hashimoto's autoimmune thyroiditis," ifwelook
atthemechanisms involved intheproduction of
autoantibodies, wewill tend tosee"thyroiditis"
as,usually, thelaststage inthedevelopment ofa
simple colloid goiter. The autoantibodies, ina
healthy person, areprobably part ofacorrective
repair process, rather than asimply pathogenic
factor.
There isan almost obligatory. medical
genuflection toward "genetic causation" of
disease, andespecially ofthyroid disease, autoim-
mune disease, and other chronic ordegenerative
diseases. The fact that thyroid disease and
autoimmune diseases arefrom five totentimes
more frequent inwomen than inmen somehow
hasn't increased medical interest inthepatho-
genic role ofestrogen, and itdoesn't prevent
platoons ofmedical researchers from making
claims tohave discovered "which chromosome
carries thedisease."
This medical bias means that even thephysi-
cians who recognize that hypothyroidism isa
condition thatshould becorrected arenotlikely to
believe thatitisimportant tomodify thetreatment
according tochanges inthepatient's condition.
Many doctors assume that aperson never recovers
Part oftheproblem, Lewontin points out, isthe
casual way inwhich geneticists· speak. "This isseen
even inthenaming ofgenes," henotes. "Geneticists
speak casually ofthe 'gene for white eyes', butof
course, there isnosuch gene. There isavariety of
genes whose reading bythecellisproximally involved
intheproduction ofeyepigment and itsdeposition in
theeyecells." Hepoints outthat genes aresaid tobe
"self-replicating, ".engaged in"gene action ","make"
proteins and are"turned on"or"off" byregulatory
DNA. "But none ofthis istrue...DNA isamong the
most inert and non-reactive oforganic molecules," he
writes. S.W.Samuels, inGenes, Ethics &Environ-
ment!, aninternet public policy journal. Vol.I,No. I
October, 2000
from thyroiditis, buttheevidence isclear that
simply giving supplementary thyroid usually
gradually corrects theproblem. Ifother protective
measures aretaken, recovery will bequicker and
more complete. When thedietisoptimal, theTSH
islikely tobe"abnormally low," below 1.0onthe
standard scale, even without use ofathyroid
supplement. Keeping thelevel ofTSH lowcontrib-
utestothereduction ofthegeneralized inflamma-
tory state that characterizes hypothyroidism and
autoimmunity. TSH should beconsidered tobeone
ofthe stress-related pro-inflammatory anti-
respiratory hormones, along with serotonin, hista-
mine, estrogen, parathyroid hormone, and
prolactin.
Thedietshould berelatively freeofantithyroid
foods, especially legumes andpolyunsaturated fats,
and thefoods ofthecabbage family, such as
broccoli, should bewell cooked, andused nomore
often than once aweek. The polyunsaturated fats
interfere with thethyroid hormone, disturb the
thymus andother immune functions, andincrease
theantigenicity oftissues.
Ahigh protein diet, ofabout 100 grams of
good protein daily, isprotective, and protein
deficiency isacommon cause ofhypothyroidism.
But too much emphasis onthemuscle meats,
including fish fillets, chicken breast orlegs, and
theusual steaks andchops, canbeantithyroid by
providing toomuch tryptophan. That canbeoffset
byusing gelatin liberally (chicken soup andox-tail
soup contain lotsofgelatin from thebones and
connective tissues), because gelatin contains no
tryptophan. Whey, which issold asaprotein
supplement, and egg whites contain too much3
tryptophan, and can beantithyroid ifused
excessively.
Using large amounts ofseaweed cancause
hypothyroidism andcaninjure thethyroid cells,
contributing tothyroiditis. Seaweed and other
iodine-containing food supplements areoften sold
toimprove thyroid function, butthey usually have
theopposite effect. Aniodine deficiency used to
cause goiters insome regions, butinthelast50
years most people intheUSandEurope have been
getting anexcessive amount ofiodine.
"We canrecall when aTSH of7.0orbelow was
considered normal. Years later, theTSH cutoff
was 6.4, meaning that anything below that level
was considered normal. Still later, thecutoff was
moved to5.5. Now, some labs are reporting a
lever of4.2asbeing thecutoff level, above which
thepatient may behypothyroid." "...atourclinic,
aTSH over 3isconsidered suspicious ...."(p.75)
"Some doctors prefer the lower limit ofa
corrected TSH tobe1.0.Others arecomfortable
with aTSH of0.5.Some thyroid specialists atthe
Universtiy ofCalifornia Medical Center inSan
Francisco like toseethecorrected level around
0.2(slightly below thenormal range of0.4-5.0) ..
That figure isgenerally considered bymany
nonuniversity doctors tobetoolow, suggesting to
them that the patient isontoomuch thyroid
medication.
"Atourclinic, wehave patients who donotfeel
well until they take enough medication tolower
their TSH level to0.1." (page 79)R.L. Shames
andK.H. Shames, Thyroid Power, 2001.
Endotoxin orother material absorbed from
intestinal bacteria contributes toavariety of
autoimmune problems, including thyroiditis
(Penhale and Young, 1988). Combining an
indigestible fiber, such asraw carrot, with mild
germicides, such asvinegar andcoconut oil,can
improve thehormonal environment, while reduc-
ingtheimmunological burden.
Adequate light isanother important factor in
maintaining ahigh energy respiratory state and
preventing thewhole complex ofinflammatory,
autoimmune, degenerative diseases.
REFERENCES
Clin Exp Rheumatol 2002 Jul-Aug;20(4):565-8. Endocrine
autoimmunity inyoung patients with juvenile chronic arthritis.
Alpigiani MG, Cerboni M,Bertini 1,d'Annunzio G,Haupt R,lester
A,Lorini R."The aimofourstudy was toinvestigate thecoexis-
tence ofautoimmune diseases (autoimmune thyroid disease and
type Idiabetes mellitus, TIDM) inpatients affected byJuvenile
Chronic Arthritis (JCA)." "Our study showed that anti-thyroid
autoantibody frequency (9/66, 14%) was higher inJCA than in
thegeneral population, while TIDM markers (islet autoantibodies
andgenetic markers) were notfrequent."
Science 1985 Oct 18;230(4723):325-7. Induction ofautoim-
mune thyroiditis inchickens bydietary iodine. Bagchi N,Brown
TR, Urdanivia E,Sundick RS. "Inthis study, different amounts of
potassium iodide were added tothediets ofchicken strains known
tobegenetically susceptible toautoimmune thyroiditis. Administra-
tion ofiodine during the first 10weeks oflife increased the
incidence ofthe disease ....""Further support for the relation
between iodine and autoimmune thyroiditis was provided byan
experiment inwhich iodine-deficient regimens decreased the
incidence ofthyroid autoantibodies inahighly susceptible strain.
These results suggest that excessive consumption ofiodine inthe
United States may beresponsible fortheincreased incidence of
autoimmune thyroiditis."
JMent Defic Res 1991 Dec;35 (Pt6):512-20. Effect of
thyroid stimulating hormone onadaptive behaviour inDown's
syndrome. Bhaumik S,Collacott RA, Garrick P,Mitchell C."Both
hypothyroidism and Alzheimer's disease may beassociated with
elevated serum concentrations ofthyroid stimulating hormone."
"The actual concentrations ofthyroid stimulating hormone were
shown tobesignificantly and inversely correlated with scores of
global abilities."
Clin Endocrinol (Oxt) 1989 Oct;31(4):453-65. Thyroid
autoimmunity inendemic goitre caused byexcessive iodine
intake. Boyages SC, Bloot AM, Maberly GF, Eastman CJ,LiM,
Qian QD, LiuDR, vanderGaag RD, Drexhage HA. "By interact-
ingwith theimmune system, iodine excess may trigger thedevelop-
ment ofautoimmune thyroid disease such aslymphocytic Hashi-
moto's thyroiditis (LT)." "Affinity chromatographically purified IgG
was tested forthyroid growth-stimulating activity (TGI) bytwo
different methods ....""Thyroid growth-stimulating immunoglobu-
lins (TGI) were themajor autoantibodies found inchildren with
goitres caused byiodine excess. IntheCBA, 12of20(60%)
goitrous children and0of12(0% Plessthan 0.05) healthy children
were positive forTG!." "We conclude that endemic iodine goitre is
notassociated with Hashimoto's lymphocytic thyroiditis. Neverthe-
less, autoimmune growth factors such asTGI may playa primary
role inthepathogenesis ofthyroid growth inthiscondition."
JEndocrinollnvest 1993 May; 16(5):384-91. Thyroid autoim-
munity and female gender. Chiovato L,Lapi P,Fiore E,
Tonacchera M,Pinchera A.
BrJPsychiatry 1987 May; 150:674-81. Characteristic plasma
hormone changes inAlzheimer's disease. Christie JE,Whalley LJ,
Bennie J,Dick H,Blackburn 1M, Blackwood DH, Fink G."A
systematic endocrine investigation indementia, depression and
control subjects showed that plasma growth hormone (GH) was
higher inthe morning and plasma TSH concentrations were
higher throughout theday inAlzheimer-type dementia (ATD)
than inage-matched depressed patients (MDD), and plasma
TSH concentrations were also higher throughout the day in
female ATDcompared with age-matched female control subjects.
The increased plasma TSH concentrations could notbedue to4
reduced negative feedback because plasma T3,T4and rT3were
inthenormal range."
Acta Cytol 1997 Jul-Aug;41(4 Suppl): Aspiratioll
cytology of13II-induced tbyroiditis. Acase report. 4e'11I RoZli
GL, Burke KC, Dumler JS,Aisner SC."Although 1311
morphologic changes tothose associated with
radiation, aknown diagnostic pitfall, thecytology literature
subject isvery sparse. This case exemplifies thethyroid :cyto!ogic
changes associated with 131j exposure." "Review ofthe
sample revealed follicular with focal, marked atypia,
ab!lndant colloid, stromal frllgments, andlymphocytes."
Clin Endocrinol (Oxt)" 1991 Jul;35(1 ):93:6.
between autoimmune th.yrQld disease and familial
disease. Ewins DL, Rossor MN, Butler J,Roques PK, Ml!IIIIl) MJ,
McGregor AM. "This study aemonstrates avery high preya!llJlCe of
autpimmune thyroid inFamilial Alzheimer's. i)lsease
kindreds ...... .
JClin Endocrinol Metab 2002 Apr;87(4): 1687-91. Sele"illm
supplementation inpatiepts with autoimmune thYroiditis
decreases thyroid peroxidase antibodies concentrations. Gartner
R,Gasnier BC, Dietrich JW, Krebs B,Angstwurm MW. "Inareas
with severe selenium deficiency there isahigher incidence of
thyroiditis due toadecreased activity ofselenium-dependent
glutathione peroxidase activity within thyroid cells. Selenium-
dependent enzymes also have several modifying effects onthe
immune system. Therefore, even mild selenium deficiency may
contribute tothedevelopment and maintenance ofautoimmune
thyroid diseases." "We conclude that selenium substitution may
improve theinflammatory activity inpatients with autoimmune
thyroiditis, especially inthose with high activity."
Panminerva Med 1996 Mar;38(J):61-3. Relationship between
autoimmune thyroid disease and Alzheimer's disease. Genovesi
G,Paolini P,Marcellini L,Vemillo E,Salvati G,Polidori G,Ricci-
ardi0,deNuccio 1."As compared to30non-demented controls,
AD subjects showed asignificant increase inthemean values of
antithyroglobulin (TgAb) and antimicrosomial (MCSAb) autoanti-
bodies."
JClin Endocrinol Metab 1996 Mar;81(3):990-4. Relationship
between breast cancer and thyroid disease: relevance of
autoimmune thyroid disorders inbreast malignancy. Giani C,
Fierabracci P,Bonacci R,Gigliotti A,Campani 0,DeNegri F,
Cecchetti D,Martino E,Pinchera A."Hashimoto's thyroiditis was
found in13.7% ofBC patients and inonly 2%ofthecontrols (P
<0.005). Other thyroid disorders found intheBCgroup included 2
cases ofGraves' disease, 2ofthyroid carcinoma, and Iofsubacute
thyroiditis, whereas inthecontrol group only Icase ofGraves'
disease andnone oftheother disorders were found. Mean freeT3,
freeT4,andTSH concentrations showed nodifference between BC
patients andcontrols. The prevalence ofthyroperoxidase antibody
was higher inBCpatients than incontrols (23.5% vs.8%; P<
0.005), whereas theprevalence ofthyroglobulin antibody was not
different. InBCpatients thepresence ofthyroid antibodies was
more frequently associated with clinically detectable autoimmune
thyroiditis (14of26,51.8%; P=0.03) and was more common in
theyounger group." "Inconclusion, 1)thepresent study provides
evidence that the overall prevalence ofthyroid disorders is
increased inpatients with breast cancer, and 2)thyroid
autoimmune disorders, especially Hashimoto's thyroiditis, account
toalarge extent fortheincreased prevalence ofthyroid disease in
patients with breast cancer."
Eur JCell Bioi 1995 Jan;66(1 ):39-46. Regulated
O-glycosylation ofthe Alzheimer beta-A4 amyloid precursor
protein inthyrocytes. Graebert KS, Popp OM, Kehle T,Herzog
V. "In thyrocytes, the beta-amylOid precursor protein
(beta-APP) isexpressed, proteolytically cleaved and released
into theextracellular space inaTSH-dependent fashion."
Lab Invest 1995 May;72(5):513-23. Localization and
regulated release ofAlzheimer amyloid precursor-like protein in
thyrocytes. Graebert KS, Lemansky P,Kehle T,Herzog V.
"Dysregulation intheprocessing oftheAlzheimer precursor protein
(APP) isthought tobecentral tothedeposition ofthebeta-A4
peptide andtothepathogenesis ofAlzheimer's disease. Expression
and release ofAPP hasalso been known tomediate cell-matrix
interactions and to participate inthe regulation of cell
proliferation." "Because ofthespecific processing ofexportable
proteins, thyrocytes represent aparticularly useful celltype forthe
study oftheprocessing ofAPP/APLP (especially proteolysis and
iodination) asanindication ofcell surface expression and forthe
study oftheregulation ofthese functions." "The observations show
theexpression, maturation, and secretion ofAPP/ APLP inthyro-
cytes and theup-regulation ofthese processes byTSH. Part of
theimmature APP/ APLP appeared onthecellsurface asindicated
byitsiodination. Apparently, this portion ofimmature APP/ APLP
escaped maturation during itstransport tothecellsurface."
Rinsho Shinkeigaku 1993 Sep;33(9):995-7. [Acase of
Hashimoto's encephalopatby with arelapsing course related to
menstrual cycle) [Article inJapanese] Ishii K,Hayashi A,Tamaoka
A,Mizusawa H,Shoji S."Hashimoto's thyroiditis wasdiagnosed on
thebasis ofhigh thyroid microsomal titer andmild hypothyroidism.
Neurological findings inadmission included action tremor inboth
hands, myoclonus inallextremities, cerebellar ataxia, confusion,
and hyperreflexia." "Hashimoto's encephalopathy was diagnosed
from these findings. These episodes ofremission andexacerbation
were observed during theadmission. Her symptoms started at
ovulation, worsened during theluteal phase, and improved when
menstruation started. After thethird relapse, shewas treated
with oral thyroxine forhypothyroidism and with anestrogen
and progesterone combination toregulate themenstrual cycle.
Her thyroid function gradually became euthyroid and shedidnot
experience any subsequent relapses. The relation between the
relapsing course and menstrual cycle suggests that theperiodic
alteration ofgonadotrophic and/or gonadal hormones orthe
menstrual regulating center itself inthe brain may bean
important factor ofpathogenetic mechanism ofthedisorder."
JClin Endocrinol Metab 1983 Jun;56(6): 1164-8., Thyroid-
infiltrating Tlymphocyte subsets inHashimoto's thyroiditis.
Jansson R,Totterman TH, Sallstrom J,Dahlberg PA. "InHashi-
moto's thyroiditis, thethyroid gland isinfiltrated with immunocom-
petent lymphocytes." "We observed arelative decrease inintrathy-
roidal suppressor phenotype T(OKT 8+)cell numbers compared
with peripheral blood (13% vs.26%; Plessthan 0.01 byWilcoxon
signed rank test). This resulted inanincreased helper tosuppressor
T(OKT 4+/0KT 8+) cell ratio (4.7 vs.2.1; Pless than 0.01).
Within thegland, asignificant local accumulation ofBcells was
also registered (27% vs.12%; Pless than .0.0I).Astocirculating
lymphocyte subsets, nodifferences were found between 18Hashi-
moto's thyroiditis patients and 26normal subjects. Our results are
compatible with alocal synthesis ofthyroid-directed antibodies and
emphasize theimportance ofstudying thelocal immunity inorgan-
specific autoimmune disease."
Endocr Rev 1996 Feb; 17(1):45-63. Thyroid hormone
metabolism andthyroid diseases inchronic renal failure. Kaptein
EM. "Goiter andhypothyroidism may beinduced byiodide excess,
due toreduced renal iodide excretion, and may bereversed with
iodide restriction insome patients."
Acta Med Austriaca 1999;26(4): 126-8. lThyroid autoantibodies
indepressive disordersl [Article inGerman) Konig F,von Hippel
C,Petersdorff T,Kaschka W."We found autoantibodies (MAK,5
TAK, TRAK) inahigh percentage (100 outof144 =70%) in
severely depressed inpatients. Also wefound aHashimoto thyre-
oiditis in5patients." "We conclude thatincase;;
depressive episodes especially depression oftheelderly and in
nonresponders itseems necessary notonly togetlabforTSH, T3
and T4butalso toassess theautoimmune status ofthethyroid
gland (autoantibodies). There isfurther need forcontrolled studies
whether there isabetter outcome innonresponders toantidepres-
sive medical treatment and positive autoantibody status after
supplementation with triiodothyronine."
Hokkaido Igaku Zasshi 1994 May;69(3):614-26. IScreening
forthyroid dysfunction inadults residing inHokkaido Japan:
inrelation tourinary iodide concentration and thyroid autoan-
tibodies] [Article inJapanese] Konno N,Iizuka N,Kawasaki K,
Taguchi H,Miura K,Taguchi S,Murakami S,Hagiwara K,Noda
Y,Ukawa S."The prevalence ofthyroid dysfunction and its
relation tothyroid autoantibodies (TAA) and urinary iodide
concentration (UI) was studied inapparently healthy adults in
Sapporo (n=4110) (Sapporo group), and infive coastal areas of
Hokkaido (n=1061) (coastal group) which produce iodine-rich
seaweed (kelp). Thefrequency ofabove normal UI(high VI)inthe
morning urinary samples ofcoastal group was 10.8%, significantly
higher than thatofSapporo group (6.4%) (p<0.001). Frequency
ofpositive TAA inboth groups were similar. InSapporo group
TAA waspositive in6.4% ofmales and 13.8% offemales with an
age-related increase." The overall prevalence ofhyperthyroidism
(TSH <0.15 mUlL) incoastal group (0.6%) wassimilar tothat in
Sapporo group (1.1%), while thatofhypothyroidism (TSH >5.0
mUlL) incoastal group (3.8%) was significantly higher than
that inSapporo group (1.3%) (P<0.001). The frequency ofhigh
UIcorrelated significantly with that ofhypothyroidism with
negative TAA(r=0.829, P<0.05), butnotwith positive TAA, or
with thatofhyperthyroidism. Hypothyroidism wasmore prevalent
inTAA negative subjects with high UIthan with normal UI.
Moreover, serum TSH and thyroglobulin levels were higher and
free T4level was lower informer than inlatter group. "These
results indicate that I)theprevalence ofTAAnegative hypothy-
roidism iniodine sufficient areas may beassociated with the
amount ofiodine ingested, 2)this hypothyroidism ismore preva-
lent and marked insubjects consuming further excess amounts
ofiodine, and3)excessive intake ofiodine should beconsidered
anetiology ofhypothyroidism inaddition tochronic thyroiditis in
these areas."
Endocrinology 1993 Jun;132(6):2645-53. Thyroglobulin
molecules internalized bythyrocytes are sorted inearly
endosomes and partially recycled back tothefollicular lumen.
Kostrouch Z,Bernier-Valentin F,Munari-Silem Y,Rajas F,
Rabilloud R,Rousset B."Thyroglobulin (Tg) molecules stored in
thyroid follicle lumens areheterogeneous interms ofiodine and
hormone contents. Ithasbeen suggested that thyroid hormone is
preferentially produced froin the most highly iodinated Tg
molecules and that thyrocytes are capable ofselecting these
molecules. The cellular localization aswell asthemolecular basis
ofsuch aselection process arenotknown." "Inconclusion, our
data show that I)thethyroid apical endocytic process does not
exhibit selectivity forTg; 2)thethyrocyte possesses asorting
machinery for endocytosed ligands; and 3)internalized Tg
molecules canberecycled back tothefollicular lumen."
Autoimmunity 1997;26(3): I73-87. Effects ofHgCI2 onthe
expression of autoimmune responses and disease in
diabetes-prone (DP) BBrats. Kosuda LL, Greiner DL, Bigazzi
"We found thatDPratstreated with mercury orwater foraperiod
of40-125 days developed autoantibodies tothyroglobulin, with a
higher incidence inHgCl2-injected animals (92% vs.56% in
H2O-injected controls). Anovel finding ofour study was the
detection ofautoantibodies tolaminin inthesame rats, again with
anincreased incidence after HgCI2 treatment (83% vs.44%)." "...
while mercury does notseem torecruit, induce orrescue regulatory
Tcellfunction inDPrats, itdoes stimulate autoantibody responses
inthese animals."
Life Sci I999;64( 12):I037-44. Thyroid stimulating hormone-
receptor overexpression inbrain ofpatients with Down
syndrome and Alzheimer's disease. Labudova 0,Cairns N,Koeck
T,Kitzmueller E,Rink H,Lubec G.
Cytopathology 2002 Feb; I3(I):31-9. Aspiration cytology of
Hashimoto's thyroiditis inanendemic area. Kumar N,Ray C,
Jain S."Hashimoto's thyroiditis (HT) isthesecond most common
thyroid lesion next toendemic goitre diagnosed onFNA iniodine
(12) deficient areas." "Inthepresent study thepatients presented
with HTadecade earlier than reported in12sufficient areas. Presen-
tation asanodular thyroid iscommon. Diagnosis ofHTislikely to
bemissed insmears showing cytological evidence ofhyperplasia or
abundant colloid. HT was concurrent in20cases ofendemic
goitre."
JAMA 1994 Aug 3;272(5):364-70. Thyroid diseases among
atomic bomb survivors inNagasaki. Nagataki S,Shibata Y,Inoue
S,Yokoyan1a N,Izumi M, Shimaoka K."Asignificant dose-
response relationship was observed forsolid nodules, which include
cancer, adenoma, adenomatous goiter, and nodules without histo-
logical diagnosis, and forantibody-positive spontaneous hypothy-
roidism (autoimmune hypothyroidism) butnotforother diseases.
The prevalence ofsolid nodules showed amonotonic dose-response
relationship, yetthat ofautoimmune hypothyroidism displayed a
concave dose-response relationship reaching amaximum (+1- SE)
level of0.7+1-0.2Sv." "The present study confirmed theresults of
previous studies byshowing asignificant increase insolid nodules
with dose tothethyroid and demonstrated forthe first time a
significant increase inautoimmune disease among atomic bomb
survivors. Aconcave dose-response relationship indicates the
necessity forfurther studies ontheeffects ofrelatively lowdoses of
radiation onthyroid disease."
IntJRadiat Bioi 2001 Apr;77(4):475-82. Persistent subclini-
cal inflammation among A-bomb survivors. Neriishi K,
Nakashima E,Delongchamp RR. "To investigate theassociations
between inflammation tests and radiation dose inA-bomb
survivors." "The associations with radiation dose were statistically
significant for leukocyte counts (71.0mm(-3) Gy(- I),p=0.015),
erythrocyte sedimentation rate (1.58 mmh(-I) Gy(-I), P=0.0001),
corrected erythrocyte sedimentation rate (1.14mm h(-I) Gy(-I),
p=O.OOOI), alpha-I globulin (0.0057 gdl(-I) Gy(-I), p=O.OOOl),
alpha-2 globulin (0.0128 gdl(-I) Gy(-l), p=O.OOOI); andsialic acid
(1.271 Imgdl(-I) Gy(-l), p=O.OOOI) butnotforneutrophil counts
(29.9 mm(-3) Gy(- I),p=O. I7)." "Among inflammatory diseases,
associations were thestrongest forchronic thyroiditis and chronic
liver diseases." "This study suggests statistically significant associa-
tion between inflammation inA-bomb survivors andradiation dose
ofduring 1988-1992."
Acta Endocrinol (Copen h) 1978 Aug;88(4):703-12. Acase of
Hashimoto's thyroiditis with thyroid immunological
abnormality manifested after habitual ingestion ofseaweed.
Okamura K,Inoue K,Omae T."An interesting case ofiodide
induced goitre with immunological abnormalities isdescribed. The
patient who was sensitive tosynthetic penicillin had previously
been treated forexudative pleuritis, congestive heart failure and
acute renal failure. Following recovery, hebegan toingest large
amounts of seaweed after which he developed goitrous
hypothyroidism. Itwas ofinterest that the serum level of
gamma-globulin increased, and subsequently the antithyroid6
microsomal antibody became strongly positive, suggesting that
thyroidal autoimmune processes had been precipitated. Biopsy of
the thyroid gland revealed chronic thyroiditis, with....
suggesting extreme stimulation byTSH." "While there isevidence
suggesting that increased iodide may beanimportant factor inthe
initiation ofHashimoto's thyroiditis, this may result from the
marked increased sensitivity ofHashimoto's gland totheeffects of
iodine."
Thyroid 2001 Mar; I1(3):249-55. One-year prophylactic treat-
ment ofeuthyroid Hashimoto's thyroiditis patients with
levothyroxine: isthere abenefit? Padberg S,Heller K,Usadel
KH, Schumm-Draeger PM. "After Iyear oftherapy with LT4,
TPO-Abs and Blymphocytes decreased significantly only inthe
treated group ofeuthyroid patients with HT(p<0.05). Incontrast,
TPO-Abs levels didnot change oreven increased inuntreated
euthyroid patients with HT." "Prophylactic treatment ofeuthyroid
patients with HTreduced both serological andcellular markers of
autoimmune thyroiditis. Therefore, prophylactic LT4 treatment
might beuseful tostop theprogression oreven manifestation ofthe
disease."
Free Radic Bioi Med 1999 Oct;27(7-8):90 1-IO.Thyroid
status modulates glycoxidative and lipoxidative modification of
tissue Proteins. Pamplona R,Portero-Otin M,Ruiz C,Bellmunt
MJ, Requena JR, Thorpe SR, Baynes JW, Romero M,Lopez-
Torres M, Barja G."The levels ofthe glycation product
N(epsilon)-fructoselysine (FL) and those ofthe oxidation
products, N(epsilon)-(carboxymethyl)lysine (CML) and
malondialdehyde-Iysine (MDA-Iys), identified byGC/MS in
liver proteins, decreased significantly inhyperthyroid rats, as
well as(less acutely) inhypothyroid animals." "Cytosolic prote-
olytic activity against carboxymethylated foreign proteins measured
invitro wassignificantly increased inhypo- andhyperthyroidism."
Eur JEndocrinol 2002 Jun; I46(6):777-81. Vitamin D
lalpha-hydroxylase (CYPlalpha) polymorphism inGraves'
disease, Hashimoto's thyroiditis and type Idiabetes mellitus.
Pani MA, Regulla K,Segni M,Krause M,Hofmann S,Hufner M,
Herwig J,Pasquino AM, Usadel KH, Badenhoop K."The vitamin
Dendocrine system plays arole inthe regulation of
(auto)immunity and cellproliferation."
Clin Exp Immunol 1988 May;72(2):288-92. The influence of
the normal microbial flora onthe susceptibility ofrats to
experimental autoimmune thyroiditis. Penhale WJ, Young PRo
"Female PVG/c strain rats maintained under specific pathogen-
free conditions until weaning were found tobesignificantly less
susceptible tothe induction ofautoimmune thyroiditis by
thymectomy and irradiation than conventionally reared ratsofthe
same strain." "Itwas found that theoral administration ofantibiot-
icsfollowed byfresh, homogenized, intestinal contents obtained
from conventionally reared rats tonewly weaned SPF PYG/c rats
significantly augmented their autoimmune susceptibility." "It is
proposed that the composition ofthe normal gastrointestinal
flora ofconventionally reared rats profoundly influences
susceptibility totheinduction ofautoimmune thyroiditis inthis
particular experimental model, possibly byantigenic cross-
reactivity with thyroid tissue."
Radiats Bioi Radioecol 1996 Jul-Aug;36( 4):632-40. [The
probable sequelae ofthyroid damage from radioactive iodine
during theChernobyl accident] Poverennyi AM, Shinkarkina AP,
Vinogradova luE, Beziaeva GP, Podgorodnichenko YK, Tsyb AF.
"The analysis ofthe situation when children's thyroids were
subjected toirradiation shows that tumors can most frequently
develop aslateas20-30 years after irradiation. There arereasons to
believe that tumors areinduced bylow dose ofirradiation. The
most important factor indevelopment ofpathologies isforsure the
age.ofthechildren ofthemoment ofirradiation. Awell-known
consequence ofthe impact ofradiation onthethyroid isthe
lymphocyte thyroiditis."
Clin Immunol Immunopathol 1996 Dec;81(3):287-92. Iodine-
induced autoimmune thyroiditis inNOD-H-2h4 mice. Rasooly L,
Burek CL, Rose NR. "Excess iodine ingestion hasbeen implicated
ininduction and exacerbation ofautoimmune thyroiditis inhuman
populations and animal models." "Levels ofserum thyroxin (T4)
were similar inthe treatment and control groups. Thyroglobulin-
specific antibodies were present intheiodine-treated group after 8
weeks oftreatment butantibodies tothyroid peroxidase were not
apparent intheserum ofanyofthe animals. Levels ofthyroglobulin
antibodies increased throughout the8-week iodine ingestion period;
however, nocorrelation was seen between thelevels oftotal thyro-
globulin antibodies andthedegree ofthyroid infiltration atthetime
ofautopsy."
JEndocrinol Invest 2002 May;25(5):447-54. Thyroid
hormone autoantibodies inprimary Sjogren syndrome and
rheumatoid arthritis are more prevalent than inautoimmune
thyroid disease, becoming progressively more frequent inthese
diseases. Ruggeri RM, Galletti M,Mandolfino MG, Aragona P,
Bartolone S,Giorgianni G,Alesci D,Trimarchi F,Benvenga S."To
verify the greater prevalence ofcirculating thyroid hormone
autoantibodies (THAb) inprimary Sjogren syndrome (SS) vs
Hashimoto's thyroiditis (HT) and Graves' disease (GD), we
measured THAb intheserum ofpatients with these 3diseases who
were sampled from 1998-1999 (no.=20, 88,25)and 1990-1992
(no.=I3, 75,31)." "We found that IgG antibodies against n,T4or
both were present with these prevalences inthe1975-1982, 1990-
1992 and 1998-1999 series: HT=I, 4,20%; GD=2, 6,32%; SS=20,
31,50%; RA=O, 12,26%; other collagenoses=O, 0,O%. The major-
ityoftheSjogren orarthritis cases positive forTHAb were negative
forTGAb, while theopposite wastrue forthe2autoimmune thyroid
diseases. We conclude that prevalence ofTHAb inthe 2
non-thyroid autoimmune diseases isgreater than inthe2thyroid
autoimmune diseases. Inaddition, prevalence ofTHAb isincreasing
over time regardless ofdisease. Molecular similarity between
extra-thyroid connective proteins (specifically associated to
primary SSand RA) and iodinated regions ofTG, and an
increased preponderance ofenvironmental factors astriggers of
autoimmune diseases might account forourfindings."
Endocrinol Metab Clin North Am 1987 Jun;16(2):327-42.
Environmental factors affecting autoimmune thyroid disease.
Safran M,Paul TL, Roti E,Braverman LE. "Exposure toexcess
iodine, certain drugs, infectious agents and pollutants, and stress
have allbeen implicated."
JImmunol 1994 Mar I;152(5):2586-95. Ionizing radiation
and autoimmunity. Induction ofautoimmune disease inmice by
high dose fractionated total lymphoid irradiation and itspreven-
tion byinoculating normal Tcells. Sakaguchi N,Miyai K,
Sakaguchi S."Ionizing radiation canfunctionally alter theimmune
system andbreak self-tolerance."
JClin Endocrinol Metab 1995 Dec;80(12):35 13-9. Thyroid
epithelial cells produce large amounts oftheAlzheimer beta-
amyloid precursor protein (APP) and generate potentially
amyloidogenic APP fragments. Schmitt TL,Steiner E,Klingler P,
Lassmann H,Grubeck-Loebenstein B."In view ofthe known
association between familial AD and thyroid autoimmune disease,
theexpression pattern and cellular processing ofAPP inhuman
thyroid cells were investigated." "The results ofthese studies
demonstrated that APP isoforms 770 and 751 were expressed in
fresh thyroid extracts aswell asincultured thyroid epithelial cells,
with APP 770 being thepredominant form. Compared toother
types ofcells, such aslymphocytes and fibroblasts, thyroid7
epithelial cells produced larger amounts ofAPP." "Interestingly,
thyroid epithelial cells also contained larger C-terminal APP
fragments of21, 35,and 41kDa. From thesizes ofthese fragments
itcould bededuced that they contained theentire amyloid beta
sequence and were thus potentially amyloidogenic. The 41-kDa
fragment was unique tothyroid cells. These fragments may be
released into the circulation after thyroid cell damage.
Increased/altered thyroid APP expression infamiliar AD may
induce alterations inthyroid epithelial cells andcelldamage, and
thus explain thefrequent occurrence ofthyroid autoimmunity in
thisdisease."
Radiats Bioi Radioecol 1994 Jan-Feb;34(1 ):3-7. [Antibodies
tothethyroid microsomal antigen inchildren and adolescents
subjected toradiation exposure asaresult oftheaccident atthe
Chernobyl Atomic Electric Power Station] Shinkarkina AP,
Podgorodnichenko VK, Poverennyi AM. "There issignificant
difference inthefrequency oftheantibody appearance between
persons suffered from radioactive iodine and unsuffered ones.
Correlation between levels ofantimicrosomal antibodies andradia-
tion dose obtained from incorporated radioactive iodine was not
estimated."
Verh Dtsch Ges Pathol 1996;80:297-30 I.ISpontaneous
Hashimoto-like thyroiditis incats1Schumm-Draeger PM, Langer
F,Caspar G,Rippegather K,Herrmann G,Fortmeyer HP, Usadel
KH, Hubner K."Abreeding lineofdomestic cats spontaneously
developing symptoms ofhypothyroidism between the40th and
60th dayoflife(furchanges, lossofappetite, growth retardation),
elevated levels ofantibodies against microsomal structures and
thyroglobulin, and lymphocytic thyroid infiltration has been
recently established atour facility. Aim ofour studies was to
examine theeffect ofhigh iodine ingestion orprophylactic thyroid
hormone therapy onfunctional and morphological characteristics
ofthisHashimoto-like thyroiditis incat. From birth today80of
lifecats were treated with iodine (n=9;0.1mg/I) orthyroxin (n=
13;2.0micrograms! kg/d) respectively. Untreated animals served
ascontrols (n=12). Cat-serum was tested forthyroid function
(IT3, IT4). After 8weeks thethyroid tissue was submitted to
routine histological processing (H&E) andtheinflammatory activ-
itywas scored." "Both untreated hypothyroid (UHC) aswell as
iodine-treated (IC) cats revealed asignificantly higher degree of
thyroid inflammation and higher tissue levels ofIgM asthe
thyroxin-substituted animals (TC)." "Early thyroid hormone
therapy significantly decreases both incidence and activity of
autoimmune thyroiditis incats asmeasured byinflammatory
infiltration, IgM production and epithelial proliferation.
Animals with excess iodide intake, however, show anaggrava-
tion oftheautoimmune inflammatory activity."
Vnitr Lek 1999 Sep;45(9):527-31. [Reactions tometals in
patients with chronic fatigue and autoimmune endocrinopathy]
Sterzl I,Hrda P,Prochazkova J,Bartova J,Matucha P."Our study
wasdesigned toassess theeffect ofheavy metals onthe of
fatigue in autoimmune thyroid disease associated with
autoantibodies against other endocrine organs." "Fatigue regardless
of the underlying disease isprimarily associated with
hypersensitivity toinorganic and organic mercury, nickel, and
gold. The groups differed intheir hypersensitivity toother metals.
Inthecontrol group, hypersensitivity--mostly tocadmium and
lead--was found infour ofthe examined individuals only.
Statistical analysis ofdata obtained from professionals andcontrols
revealed ahigher incidence ofpositivity toorganic andinorganic
mercury andnickel inprofessionals."
Neuroendocrinol Lett 1999;20(3-4):221-228. Mercury and
nickel allergy: risk factors infatigue and autoimmunity. Sterzll,
Prochazkova J,Hrda P,Bartova J,Matucha P,Stejskal YD. We
have found that fatigue, regardless oftheunderlying disease, is
primarily associated with hypersensitivity toinorganic mercury and
nickel. The lymphocyte stimulation byother metals was similar in
fatigued and control groups. Toevaluate clinical relevance of
positive invitro findings, the replacement ofamalgam with
metal-free restorations was performed insome ofthepatients. Ata
six-month follow-up, patients reported considerably alleviated
fatigue and disappearance of many symptoms previously
encountered; inparallel, lymphocyte responses tometals decreased
aswell. Wesuggest that metal-driven inflammation may affect the
hypothalamic-pituitary-adrenal axis (HPAaxis) and indirectly
trigger psychosomatic multisymptoms characterizing chronic fatigue
syndrome, fibromyalgia, andother diseases ofunknown etiology.
The New England Journal ofMedicine Volume 326:513-518
February 20, 1992 Number 8.Disappearance ofthyrotropin-
blocking antibodies and spontaneous recovery from hypothy-
roidism inautoimmune thyroiditis. NTakasu, TYamada, M
Takasu, IKomiya, YNagasawa, TAsawa, TShinoda, TAizawa,
and YKoizumi. "We determined the frequency with which
thyrotropin-blocking antibodies were present in172 hypothyroid
patients with goitrous autoimmune thyroiditis (Hashimoto's disease)
and 64hypothyroid patients with atrophic autoimmune thyroiditis
(idiopathic primary hypothyroidism). For 6toIIyears wethen
followed 21ofthese patients who were found tohave thyrotropin-
blocking antibodies. They received levothyroxine therapy for3.5to
8years, after which itwas discontinued." "Thyrotropin-blocking
antibodies were detected in9percent ofthe patients with
goitrous autoimmune thyroiditis and in25percent ofthose with
atrophic autoimmune thyroiditis. Among the21patients studied
serially while receiving levothyroxine, thyrotropin-blocking
antibodies disappeared in15(group I),7ofwhom had goiter
initially, and persisted in6(group 2),none ofwhom had goiter
initially. Levothyroxine therapy was subsequently discontinued in
these 21patients. Six ofthose ingroup I(four with goiter)
remained euthyroid (mean follow-up after discontinuation of
therapy, 2.1years), and nine became hypothyroid again within 3
months. All six patients ingroup 2remained hypothyroid.
CONCLUSIONS. Hypothyroidism insome patients with autoim-
mune thyroiditis may bedue tothyrotropin-blocking antibodies.
The production ofthyrotropin-blocking antibodies may subside,
producing remissions ofhypothyroidism. Chronic autoimmune
thyroiditis may therefore cause transient aswell aspermanent
hypothyroidism."
Clin Exp Immunol 1993 Mar;91 (3):442-8. Gender-related influ-
ences onthedevelopment ofchronic graft-versus-host disease-
induced experimental lupus nephritis. Treurniet RA, Bergijk EC,
Baelde JJ,DeHeer E,Hoedemaeker PJ,Bruijn JA."Autoimmune
diseases ar.e farmore common inwomen than inmen. Inthe
incidence ofsystemic lupus erythematosus (SLE), thefemale-to-
male ratio isashigh as10:1. This suggests that sex hormones
may playa fundamental role indetermining thesusceptibility to
these diseases." "After four celltransfers, female recipients devel-
oped asignificantly higher albuminuria than both male groups.
Serum concentrations of autoantibodies against glomerular
basement membrane (GBM), collagen IV,and laminin were signifi-
cantly higher infemales 2-4weeks after induction." "These findings
indicate that: (i)inthis model oflupus nephritis, susceptibility to
glomerulonephritis isstrongly influenced bysex-related genes; and
(ii)among thevariety ofautoantibodies occurring inthis model of
SLE, both anti-GBM andanti-RTE autoantibodies playa keyrole in
thepathogenesis ofglomerulonephritis."
Jlmmunol 2002 Mar I;168(5):2470-4. Aunique combination
ofinflammatory cytokines enhances apoptosis ofthyroid follicu-
larcells and transforms nondestructive todestructive thyroiditis8
inexperimental autoimmune thyroiditis. Wang SH, Bretz JD,
Phelps E,Mezosi E,Arscott PL,Utsugi S,Baker JRJr."Compared
with control animals, mice treated with IFN-gamma and
showed significantly sustained lymphocytic infiltration inthe
thyroid, which was associated with thedestruction ofportions of
the follicular architecture atwk6after initial immunization."
"Minimal apoptosis ofthyroid epithelial cells was observed unless
themice were pretreated with IFN-gamma and TNF-alpha. These
data demonstrate that this unique combination ofinflammatory
cytokines facilitates theapoptotic destruction ofthyroid follicular
cells inexperimental autoimmune thyroiditis, inamanner similar
towhat isobserved inHashimoto's thyroiditis inhumans."
Presse Med 2002 Oct 26;31 (35): 1670-5. [Hypothyroidism
related toexcess iodine] Wemeau JL."Iodine-induced hypothy-
roidism isobserved infetuses, newborn, adults and intheelderly.
Itisobserved inindividuals without underlying overt thyroid disor-
der, andspecially inpatients with autoimmune thyroiditis orthose
previously treated forthyroid diseases (Graves' disease, subacute or
pospartum thyroiditis, iatrogenic thyroid dysfunction ...).""The
hormone deficiency isofobvious clinical expression, orsometimes
discreet andrevealed byhormone exploration. Itisusually tempo-
rary, regressing with afew days orweeks after iodine withdrawal.
Nevertheless, some patients require transient hormone replacement
therapy."
Clin Exp Immunol 1982 Apr;48( I):196-200. Thyroid
antibodies are produced by thyroid-derived lymphocytes.
Weetman AP, McGregor AM, Lazarus JH, Hall R."The
cance ofthecharacteristic lymphocytic infiltrate inthetarget organ
inorgan-specific autoimmune disease isunknown." "The thyroid
appears tobeanimportant site ofthyroglobulin antibody
production butthethyroid lymphocytes also contain many IgG
PFCs ofnon-thyroglobulin specificity."
Nephrol Dial Transplant 1993;8(5):402-6. Increased preva-
lence ofthyroid peroxidase antibodies (TPO-Ab) inwomen
with Glomerulonephritis. Westman KW, Erfurth EM, Hagmar L,
Bygren PG, Ericsson UB, Landin-Olsson M. "Women with
glomerulonephritis had both asignificantly greater prevalence of
thyroid peroxidase antibodies (odds ratio 3.85, 95% confidence
interval 1.04-14.3) and anincreased prevalence ofelevated serum
TSH values (P=0.007). Nosuch difference wasfound inmen."
Baillieres Clin Rheumatol 1996 May; I0(2):259-71. Hormones
and autoimmunity: animal models ofarthritis. Wilder RL.
"Hormones, particularly those involved inthe hypothalamic-
pituitary-gonadal and -adrenal axes (HPG and HPA),play impor-
tant roles invarious animal models ofautoimmunity such as
systemic lupus erythematosus inmice and collagen-induced arthri-
tis(CIA) inmice andrats, andthestreptococcal cellwall, adjuvant
and avridine arthritis models inrats. Intimately linked tothe
subject ofhormones and autoimmunity aregender, sexchromo-
somes and age." "Oestrogens stimulate higher corticosteroid
responses infemales. The animal model data have major impli-
cations forunderstanding autoimmunity inhumans. Inparticu-
lar,adrenal and gonadal hormone deficiency islikely tofacilitate
T-cell dependent diseases like rheumatoid arthritis, while
oestrogen levels oreffects, relative to
promote B-cell dependent immune-complex-mediated diseases
such aslupus nephritis." ....,.,.,...--
******************
